DAVID MALAN: All right, welcome back.
דוד מאַלאַן: אַלע רעכט, באַגריסן צוריק.
Before we dive into cloud computing, I thought I'd pause for a moment
איידער מיר ונטערטוקנ זיך אין וואָלקן קאַמפּיוטינג, איך געדאַנק איך'ד פּויזע פֿאַר אַ מאָמענט
if there are any outstanding questions or topics that came up during lunch
אויב עס זענען קיין בוילעט שאלות אָדער טעמעס וואס זענען געקומען זיך בעשאַס לאָנטש
that might now be of interest.
אַז זאל איצט זיין פון אינטערעס.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: OK.
>> דוד מאַלאַן: קעשורע.
Oh, OK.
אָה, גוט.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: No, of course.
>> דוד מאַלאַן: ניין, פון קורס.
OK, well hopefully all of your problems arise in the next few hours
גוט, געזונט אַלעווייַ אַלע פון ​​דיין פּראָבלעמס שטיי אין די ווייַטער ביסל שעה
and tomorrow especially.
און מאָרגן ספּעציעל.
But let's take a look, then, at where the last discussion about setting up
אבער לאָזן ס נעמען אַ קוק, דעמאָלט, בייַ ווו די לעצטע דיסקוסיע וועגן באַשטעטיקן אַרויף
a website leads, more generally when it comes to cloud computing,
אַ וועבזייַטל לידז, מער בכלל ווען עס קומט צו וואָלקן קאַמפּיוטינג,
setting up a server architecture, the kinds of decisions
באַשטעטיקן אַרויף אַ סערווירער אַרקאַטעקטשער, די מינים פון דיסיזשאַנז
that engineers and developers and managers
אַז ענדזשאַנירז און דעוועלאָפּערס און מאַנאַדזשערז
need to make when it comes to doing more than just
דאַרפֿן צו מאַכן ווען עס קומט צו טאן מער ווי נאָר
signing up for a $10 per month web host when you actually want to build out
סיינינג אַרויף פֿאַר אַ 10 $ פּער חודש וועב באַלעבאָס ווען איר אַקטשאַוואַלי ווילן צו בויען אויס
your own infrastructure.
דיין אייגן Infrastructure.
And we'll try to tie this back, for instance, to Dropbox and others
און מיר וועט פּרובירן צו בונד דעם צוריק, פֿאַר בייַשפּיל, צו דראָפּבאָקס און אנדערע
like them.
ווי זיי.
>> So let's start to consider what problems arise as business
>> אַזוי לאָזן ס אָנהייבן צו באַטראַכטן וואָס פּראָבלעמס שטיי ווי געשעפט
gets good and good problems arise.
געץ גוט און גוט פּראָבלעמס שטיי אויף.
So in the very simplest case of having some company that has a web server,
אַזוי אין דעם זייער סימפּלאַסט פאַל פון בעת עטלעכע פירמע וואָס האט אַ וועב סערווירער,
you might have, let's say, a server that we'll just draw that looks like this.
איר זאל האָבן, לאָזן ס זאָגן, אַ שליח אַז מיר וועט נאָר שלעפּן אַז קוקט ווי דעם.
And these days, most servers-- and let's actually put a picture to this just so
און די טעג, רובֿ סערווערס-- און לאָזן ס אַקשלי שטעלן אַ בילד צו דעם פּונקט אַזוי
that it's a little less nebulous.
אַז עס ס אַ ביסל ווייניקער נעבולאָוס.
>> So Dell rack server-- back in the day, there
>> אזוי דעל געשטעל סערווער-- צוריק אין דעם טאָג, עס
were mainframe computers that took up entire rooms.
זענען מאַינפראַמע קאָמפּיוטערס וואָס גענומען אַרויף גאנצע רומז.
These days, if you were to get a server, it
די דאזיקע טעג, אויב איר זענען צו באַקומען אַ סערווער, עס
might look a little something like this.
זאל קוקן אַ ביסל עפּעס ווי דעם.
Servers are measured in what are called rack units, or RUs.
סערווערס זענען געמאסטן אין וואָס זענען גערופֿן געשטעל וניץ, אָדער רוס.
And one RU is 1.5 inches, which is an industry standard.
און איינער רו איז 1.5 אינטשעס, וואָס איז אַ אינדוסטריע נאָרמאַל.
So this looks like a two RU server.
אַזוי דעם קוקט ווי אַ צוויי רו סערווער.
So it's 3 inches tall.
אזוי עס ס '3 אינטשעס הויך.
And they're generally 19 inches wide, which means all of this kind of stuff
און זיי ניטאָ בכלל 19 אינטשעס ברייט, וואָס מיטל אַלע פון ​​דעם מין פון שטאָפּן
is standardized.
איז סטאַנדערדייזד.
>> So if you look in a data center-- not just at one server, but let's
>> אַזוי אויב איר קוק אין אַ דאַטן סענטער-- ניט נאָר בייַ איין שליח, אָבער לאָזן ס
take a look at Google's data center and see if we
נעמען אַ קוק אין גוגל 'ס דאַטן צענטער און זען אויב מיר
see a nice picture in Google Images.
זען אַ פייַן בילד אין גוגל בילדער.
This is much better lit than you would typically find, and much
דאס איז פיל בעסער ליט ווי איר וואָלט טיפּיקלי געפֿינען, און פיל
sexier looking as a result. But this is what looks like a couple
סעקסיער קוקן ווי אַ רעזולטאַט. אָבער דעם איז וואָס קוקט ווי אַ פּאָר
hundred servers all about that same size,
הונדערט סערווערס אַלע וועגן וואָס זעלביקער גרייס,
actually, in rack after rack after rack after rack in a data center.
אַקטואַללי, אין געשטעל נאָך געשטעל נאָך געשטעל נאָך געשטעל אין אַ דאַטע צענטער.
>> Something like this-- this may well be Google's, since I googled Google's.
>> עפּעס ווי טהיס-- דעם מייַ געזונט זייַן Google ס, זינט איך גאָאָגלעד Google ס.
But it could be representative of more generally
אבער עס קען זייַן רעפּריזענאַטיוו פון מער בכלל
a data center in which many companies are typically co-located.
אַ דאַטן צענטער אין וואָס פילע קאָמפּאַניעס זענען טיפּיקלי קאָ-ליגן.
And co-located generally means that you go to a place like Equinix
און קאָ-ליגן בכלל מיטל אַז איר גיין צו אַ אָרט ווי עקוויניקס
or other vendors that have large warehouses that have lots of power,
אָדער אנדערע ווענדאָרס וואס האָבן גרויס ווערכאַוזיז אַז האָבן גורל פון מאַכט,
lots of cooling, hopefully lots of security,
גורל פון קאָאָלינג, אַלעווייַ גורל פון זיכערהייַט,
and individual cages enclosing racks of servers, and you either rent the racks
און יחיד קאַגעס ענקלאָוזינג ראַקס פון סערווערס, און איר אָדער דינגען די ראַקס
or you bring the racks in.
אָדער איר ברענגען די ראַקס אין.
>> And individual companies, startups especially,
>> און יחיד קאָמפּאַניעס, סטאַרטאַפּס ספּעציעל,
will have some kind of biometrics to get into their cage, or a key,
וועט האָבן עטלעכע סאָרט פון ביאָמעטריקס צו באַקומען אין זייער שטייַג, אָדער אַ שליסל,
or a key card.
אָדער אַ שליסל קאָרט.
You open up the door.
איר עפענען זיך די טיר.
And inside of there is just a square footage footprint
און ין פון עס איז נאָר אַ קוואַדראַט Footage שפּור
that you're paying for, inside of which you can put anything you want.
אַז איר ניטאָ פּייינג פֿאַר, ין פון וואָס איר קענען לייגן עפּעס איר ווילן.
>> And you typically pay for the power.
>> און איר טיפּיקלי באַצאָלן פֿאַר די מאַכט.
And you pay for the footprints.
און איר באַצאָלן פֿאַר די footprints.
And then you pay yourself for the servers
און דעמאָלט איר באַצאָלן זיך פֿאַר די סערווערס
that you're bringing into that space.
אַז איר ניטאָ ברענגען אין אַז פּלאַץ.
And what you then have the option to do is pay someone
און וואָס איר דעמאָלט האָבן די אָפּציע צו טאָן איז באַצאָלן עמעצער
for your internet service connectivity.
פֿאַר אייער אינטערנעט דינסט קאַנעקטיוויטי.
You can pay any number of vendors, all of whom
איר קענען באַצאָלן קיין נומער פון ווענדאָרס, אַלע פון ​​וועמען
typically come into that data center.
טיפּיקלי קומען אין אַז דאַטן צענטער.
>> But the real interesting question is, what actually goes in those racks?
>> אבער דער עמעס טשיקאַווע קשיא איז, וואָס אַקטשאַוואַלי גייט אין יענע ראַקס?
They might all very well look like what we just saw.
זיי זאל אַלע זייער געזונט קוק ווי וואָס מיר נאָר געזען.
But they perform different functions and might need to do different things.
אבער זיי דורכפירן פאַרשידענע פֿעיִקייטן און זאל דאַרפֿן צו טאָן פאַרשידענע זאכן.
And let's actually motivate this discussion
און לאָזן ס אַקטשאַוואַלי מאָטיווירן דעם דיסקוסיע
with the question of, what problem starts to arise if you're successful?
מיט די קשיא פון וואס פּראָבלעם סטאַרץ צו שטיי אויב איר ניטאָ מצליח?
>> So you've got a website that you've built.
>> אַזוי איר ווע גאַט אַ וועבזייַטל אַז איר ווע געבויט.
And maybe it sells widgets or something like that.
און אפֿשר עס סעלז ווידזשיץ אָדער עפּעס ווי אַז.
And you've been doing very well with sales of widgets online.
און איר ווע שוין טאן זייער געזונט מיט סאַלעס פון ווידגעץ אָנליין.
And you start to experience some symptoms, your website.
און איר אָנהייבן צו דערפאַרונג עטלעכע סימפּטאָמס, דיין וועבזייַטל.
What might be some of the technical symptoms
וואָס זאל זייַן עטלעכע פון די טעכניש סימפּטאָמס
that users report as business is growing and booming
אַז ניצערס באַריכט ווי געשעפט איז גראָוינג און בומינג
and your website is benefiting from that?
און דיין וועבזייַטל איז בענעפיטינג פון וואָס?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, exactly.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, פּונקט.
So you might have a slowdown of your website.
אַזוי איר זאל האָבן אַ סלאָודאַון פון דיין וועבזייַטל.
And why might that happen?
און וואָס זאל אַז פּאַסירן?
Well, if we assume, for the sake of discussion
נו, אויב מיר יבערנעמען, פֿאַר די צוליב פון דיסקוסיע
right now, that you're on one of these commercial web hosts
רעכט איצט, אַז איר ניטאָ אויף איין פון די געשעפט וועב מחנות
that we talked about before lunch, that you pay some number of dollars
אַז מיר גערעדט וועגן פריער לאָנטש, אַז איר באַצאָלן עטלעכע נומער פון דאָללאַרס
to per month, and you've already paid for the annual cost of your domain
צו פּער חודש, און איר ווע שוין באַצאָלט פֿאַר די יערלעך פּרייַז פון דיין פעלד
name, that web host is probably overselling their resources
נאָמען, וואָס איז וועב באַלעבאָס איז מיסטאָמע אָווערסעללינג זייער רעסורסן
to some extent.
צו עטלעכע מאָס.
So you might have a username and password on their server.
אַזוי איר זאל האָבן אַ נאמען און פּאַראָל אויף זייער סערווער.
But so might several other, or several dozen other, or maybe even several
אבער אַזוי זאל עטלעכע אנדערע, אָדער עטלעכע טוץ אנדערע, אָדער אפֿשר אַפֿילו עטלעכע
hundred other, users.
הונדערט אנדערע, ניצערס.
>> And websites live physically on the same server.
>> און וועבסיטעס לעבן פֿיזיש אויף דער זעלביקער סערווירער.
Why is this possible?
וואָס איז דאָס מעגלעך?
Well these days, servers like this typically
נו די טעג, סערווערס ווי דעם טיפּיקלי
have multiple hard drives, maybe as many as six or more hard drives,
האָבן קייפל שווער דרייווז, אפֿשר ווי פילע ווי זעקס אָדער מער שווער דרייווז,
each of which might be as much as 4 terabytes these days.
יעדער פון וואָס זאל זיין ווי פיל ווי 4 טעראַביטעס די טעג.
So you might have 24 terabytes of space in just one little server like this.
אַזוי איר זאל האָבן 24 טעראַביטעס פון פּלאַץ אין נאָר איין קליין סערווירער ווי דעם.
>> And even if you steal some of that space for redundancy, for backup purposes,
>> און אַפֿילו אויב איר גאַנווענען עטלעכע פון ​​אַז פּלאַץ פֿאַר יבעריקייַט, פֿאַר באַקאַפּ צוועקן,
it's still quite a lot of space.
עס ס נאָך גאַנץ אַ פּלאַץ פון פּלאַץ.
And certainly, a typical website doesn't need that much space.
און אוודאי, אַ טיפּיש וועבזייַטל טוט ניט דאַרפֿן אַז פיל פּלאַץ.
Just registering users and storing logs of orders
נאָר רעדזשיסטערינג ניצערס און סטאָרינג לאָגס פון אָרדערס
doesn't take all that much space.
טוט ניט נעמען אַלע אַז פיל פּלאַץ.
So you can partition it quite a bit and give every user
אַזוי איר קענען צעטיילונג עס גאַנץ אַ ביסל און געבן יעדער באַניצער
just a little slice of that.
נאָר אַ קליין רעפטל פון אַז.
>> Meanwhile, a computer like this these days
>> מינווייל, אַ קאָמפּיוטער ווי דעם די טעג
typically has multiple CPUs-- not just one, maybe two, maybe four, maybe 16,
טיפּיקלי האט קייפל קפּוס-- ניט נאָר איינער, אפֿשר צוויי, אפֿשר פיר, אפֿשר 16,
or even more.
אָדער אַפֿילו מער.
And each of those CPUs has something called
און יעדער פון יענע קפּוס האט עפּעס גערופֿן
a core, which is kind of like a brain inside of a brain.
אַ האַרץ, וואָס איז מין פון ווי אַ מאַרך ין פון אַ מאַרך.
So in fact most everyone here with modern laptops has probably a dual core
אַזוי אין פאַקט רובֿ אַלעמען דאָ מיט מאָדערן לאַפּטאַפּס האט מיסטאָמע אַ צווייענדיק האַרץ
or quad core CPU-- and probably only one CPU inside of a laptop these days.
אָדער קוואַד האַרץ קפּו-- און מיסטאָמע בלויז איין קפּו ין פון אַ לאַפּטאַפּ די טעג.
But desktop computers and rack computers like
אבער דעסקטאַפּ קאָמפּיוטערס און געשטעל קאָמפּיוטערס ווי
this might have quite a few more CPUs, and in turn cores.
דעם זאל האָבן גאַנץ אַ ביסל מער קפּוס, און אין דרייַ קאָרעס.
>> And frankly, even in our Macs and PCs of today, you don't really need dual cores
>> און פראַנקלי, אַפֿילו אין אונדזער מאַקס און פּקס פון הייַנט, איר טאָן ניט טאַקע דאַרפֿן צווייענדיק קאָרעס
or quad cores to check your email.
אָדער קוואַד קאָרעס צו קאָנטראָלירן אייער בליצפּאָסט.
If there's any bottleneck when it comes to using a computer,
אויב עס ס קיין באַטאַלנעק ווען עס קומט צו ניצן אַ קאָמפּיוטער,
you the human are probably the slowest thing about that computer.
איר דער מענטש זענען מיסטאָמע די סלאָואַסט זאַך וועגן וואָס קאָמפּיוטער.
And you're not going to be able to check your email any faster if you
און איר ניטאָ ניט געגאנגען צו זייַן ביכולת צו טשעק דיין email קיין Faster אויב איר
have four times as many CPUs or cores.
האָבן פיר מאל ווי פילע קפּוס אָדער קאָרעס.
>> But the same is kind of true of a server.
>> אבער די זעלבע איז מין פון אמת פון אַ סערווער.
One single website might not necessarily need more than one
איין איין וועבזייַטל זאל ניט דאַווקע דאַרפֿן מער ווי איין
CPU or one core, one small brain inside doing
קפּו אָדער איין האַרץ, איינער קליין מאַרך ין טאן
all of the thinking and the processing.
אַלע פון ​​די טראכטן און די פּראַסעסינג.
So manufacturers have similarly started to slice up those resources
אזוי Manufacturers האָבן סימילאַרלי אנגעהויבן צו רעפטל אַרויף די רעסורסן
so that maybe your website gets one core, your website gets one core,
אַזוי אַז אפֿשר דיין וועבזייַטל געץ איין האַרץ, דיין וועבזייַטל געץ איין האַרץ,
or maybe we're sharing one such core.
אָדער אפֿשר מיר רע ייַנטיילונג איינער אַזאַ האַרץ.
We're also sharing disk space.
מיר 'רע אויך ייַנטיילונג דיסק פּלאַץ.
And we're also sharing RAM, or Random Access Memory
און מיר ניטאָ אויך ייַנטיילונג באַראַן, אָדער ראַנדאָם אַקסעס מעמאָרי
from before, of which there's also a finite amount.
פון פריער, פון וואָס עס ס אויך אַ ענדלעך סומע.
>> And that's the key.
>> און אַז ס 'די שליסל.
No matter how expensive the computer was,
ניט קיין ענין ווי טייַער די קאָמפּיוטער איז געווען,
there's still a finite amount of resources in it.
עס ס נאָך אַ ענדלעך סומע פון ​​רעסורסן אין עס.
And so the more and more you try to consume those resources,
און אַזוי די מער און מער איר פּרובירן צו פאַרנוצן יענע רעסורסן,
the slower things might become.
די סלאָוער דאס זאל ווערן.
But why?
אָבער וואָס?
Why would things slow down as a symptom of a server being overloaded?
וואָס וואָלט דאס פּאַמעלעך אַראָפּ ווי אַ סימפּטאָם פון אַ שליח ווייל אָוווערלאָודיד?
What's happening?
וואס טוט זיך?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, exactly.
דוד מאַלאַן: יאָ, פּונקט.
I proposed earlier that RAM is a type of memory.
איך פּראָפּאָסעד פריער אַז באַראַן איז אַ טיפּ פון זכּרון.
It's volatile, whereby that's where apps and data are
עס ס וואַלאַטאַל, ווערביי אַז ס ווו אַפּס און דאַטן זענען
stored when they're being used.
סטאָרד ווען זיי ניטאָ ווייל געניצט.
And so therefore there's only a finite number
און אַזוי דעריבער דאָרט ס נאָר אַ ענדלעך נומער
of things you can apparently do at once.
פון זאכן איר קענען משמעות טאָן בייַ אַמאָל.
And it's also faster, which is a good thing.
און עס ס אויך Faster, וואָס איז אַ גוט זאַך.
But it's also more expensive, which is a bad thing.
אבער עס ס אויך מער טייַער, וואָס איז אַ שלעכט זאַך.
And it's also therefore present in lower quantities than disk space, hard disk
און עס ס אויך דעריבער פאָרשטעלן אין נידעריקער קוואַנטאַטיז ווי דיסק פּלאַץ, שווער דיסק
space, which tends to be cheaper.
פּלאַץ, וואָס טענדז צו זיין טשיפּער.
>> In other words, you might have 4 terabytes
>> אין אנדערע ווערטער, איר זאל האָבן 4 טעראַביטעס
of disk space in your computer.
פון דיסק פּלאַץ אין אייער קאָמפּיוטער.
But you might have 4 gigabytes, or 64 gigabytes,
אָבער איר זאל האָבן 4 גיגאבייט, אָדער 64 גיגאבייט,
in order of magnitude, a factor of 1,000 less, of RAM in your computer.
אין סדר פון מאַגנאַטוד, אַ פאַקטאָר פון 1,000 ווייניקער, פון באַראַן אין דיין קאָמפּיוטער.
So what does a computer do?
אַזוי וואָס טוט אַ קאָמפּיוטער טאָן?
Well, suppose that you do have 64 gigabytes
נו, רעכן אַז איר טאָן האָבן 64 גיגאבייט
of RAM in a server like this, which would be quite common, if not low
פון באַראַן אין אַ שליח ווי דעם, וואָס וואָלט זייַן גאַנץ פּראָסט, אויב נישט נידעריק
these days.
די טעג.
But suppose you have so many users doing so many things
אבער רעכן איר האָבן אַזוי פילע ניצערס טאן אַזוי פילע זאכן
that you kind of sort of need 65 gigabytes of memory
אַז איר מין פון סאָרט פון דאַרפֿן 65 גיגאבייט פון זכּרון
to handle all of that simultaneous usage?
צו שעפּן אַלע פון ​​וואָס סיימאַלטייניאַס באַניץ?
>> Well, you could just say, sorry, some number of users
>> נו, איר קען נאָר זאָגן, נעבעכדיק, עטלעכע נומער פון ניצערס
just can't access the site.
נאָר קענען ניט צוטריט דעם פּלאַץ.
And that is the measure of last resort, certainly.
און אַז איז דער מאָס פון לעצטע ריזאָרט, אַוואַדע.
Or you, as the operating system, like the Windows or Mac
אָדער איר, ווי די אַפּערייטינג סיסטעם, ווי די ווינדאָוז אָדער מעק
OS or Linux or Solaris or any number of other OSes on that server,
אַס אָדער לינוקס אָדער סאָלאַריס אָדער קיין נומער פון אנדערע אָסעס אויף אַז סערווער,
could just decide, you know what?
קען נאָר באַשליסן, איר וויסן וואָס?
I only have 64 gigabytes of RAM.
איך נאָר האָבן 64 גיגאבייט פון באַראַן.
I kind of need 65.
איך מין פון דאַרפֿן 65.
So you know what?
אַזוי איר וויסן וואָס?
I'm going to take 1 gigabyte worth of the data in RAM
איך בין געגאנגען צו נעמען 1 גיגאבייט ווערט פון די דאַטע אין באַראַן
that was the least recently accessed and just move it to disk temporarily,
וואָס איז געווען דער מינדסטער לעצטנס אַקסעסט און נאָר מאַך עס צו דיסק טעמפּערעראַלי,
literally copy it from the fast memory to the slower memory
ממש קאָפּיע עס פון די פעסט זיקאָרן צו די סלאָוער זיקאָרן
so that I can then handle that 65th gigabyte need for memory,
אַזוי אַז איך קענען דעמאָלט שעפּן אַז 65 גיגאבייט דאַרפֿן פֿאַר זכּרון,
do some computation on it.
טאָן עטלעכע קאַמפּיאַטיישאַן אויף עס.
Then when I'm done doing that, I'll just move that to disk,
דערנאך ווען איך בין געטאן טאן אַז, איך וועט נאָר מאַך אַז צו דיסק,
move that other RAM I temporarily put on disk back into the actual hardware
באַוועגן אַז אנדערע באַראַן איך טעמפּערעראַלי שטעלן אויף דיסק צוריק אין די פאַקטיש ייַזנוואַרג
so that I'm kind of multitasking.
אַזוי אַז איך בין מין פון מאַלטיטאַסקינג.
>> So I'm sort of putting things temporarily in this slower space
>> אזוי איך בין סאָרט פון פּאַטינג זאכן טעמפּערעראַלי אין דעם סלאָוער פּלאַץ
so I create the illusion of handling everyone.
אַזוי איך מאַכן די אילוזיע פון האַנדלינג אַלעמען.
But there's a slowdown.
אבער עס ס אַ סלאָודאַון.
Why?
וואָס?
Well, inside of these hard disks these days is what?
נו, ין פון די שווער דיסקס די טעג איז וואָס?
Rather, what makes a hard drive different from RAM
אלא, וואָס מאכט אַ שווער פאָר פאַרשידענע פֿון באַראַן
as best you know now?
ווי בעסטער איר וויסן איצט?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: OK, true.
>> דוד מאַלאַן: גוט, אמת.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: So very true.
>> דוד מאַלאַן: אזוי זייער אמת.
And that is a side effect or feature of the fact that RAM is indeed faster.
און אַז איז אַ זייַט ווירקונג אָדער שטריך פון די פאַקט אַז באַראַן איז טאַקע שנעלער.
And therefore you want to use it for current use.
און דעריבער איר ווילן צו ניצן עס פֿאַר איצטיקן נוצן.
And a disk is slower.
און אַ דיסק איז סלאָוער.
But it's permanent, or nonvolatile.
אבער עס ס שטענדיק, אָדער נאָנוואָלאַטילע.
So you use it for long term storage.
אזוי איר נוצן עס פֿאַר לאַנג טערמין סטאָרידזש.
But in terms of implementation, if I look up
אבער אין טערמינען פון ימפּלאַמענטיישאַן, אויב איך קוק אַרויף
what's called a DIMM, Dual Inline Memory Module, this is what a piece of RAM
וואָס ס גערופֿן אַ דימם, צווייענדיק ינלינע זכּרון מאָדולע, דעם איז וואָס אַ שטיק פון באַראַן
might typically look like.
זאל טיפּיקלי קוקן ווי.
>> So inside of our Mac-- that's a bug.
>> אַזוי ין פון אונדזער מאַק-- אַז ס אַ זשוק.
Inside of our Macs and PCs, our desktop computers would have sticks of memory,
ין פון אונדזער מאַקס און פּקס, אונדזער דעסקטאַפּ קאָמפּיוטערס וואָלט האָבן סטיקס פון זכּרון,
as you would call them, or DIMMs, or SIMMs back
ווי איר וואָלט רופן זיי, אָדער דיממס, אָדער סיממס צוריק
in the day, of memory that look like this.
אין דעם טאָג, פון זכּרון אַז קוק ווי דעם.
Our laptops probably have things that are a third the size or half the size.
אונדזער לאַפּטאַפּס מיסטאָמע האָבן זאכן וואָס זענען אַ דריט די גרייס אָדער האַלב די גרייס.
They're a little smaller, but the same idea-- little
זיי ניטאָ אַ ביסל קלענערער, אָבער די זעלבע ידעאַ-- ביסל
pieces of green silicon wafer or plastic that
ברעקלעך פון גרין סיליציום וואַפער אָדער פּלאַסטיק אַז
has little black chips on them with lots of wires interconnecting everything.
האט ביסל שוואַרץ טשיפּס אויף זיי מיט גורל פון ווירעס ינטערקאָננעקטינג אַלץ.
You might have a whole bunch of these inside of your computer.
איר זאל האָבן אַ גאַנץ בינטל פון די ין פון אייער קאָמפּיוטער.
But the takeaway here is it's entirely electronic.
אבער די טאַקעאַווייַ דאָ איז עס ס לעגאַמרע עלעקטראָניש.
There's just electrons flowing on this device.
עס ס נאָר עלעקטראָנס וואָס פֿליסט אויף דעם מיטל.
By contrast, if we look at the inside of a hard drive
דורך קאַנטראַסט, אויב מיר קוקן אין די ין פון אַ שווער פאָר
and pull up a picture here, you would instead
און ציען אַרויף אַ בילד דאָ, איר וואָלט אַנשטאָט
see something like this, which does have electricity
זען עפּעס ווי דעם, וואָס טוט האָבן עלעקטרע
going through it ultimately.
געגאנגען דורך עס לעסאָף.
But what also jumps out at you about this thing?
אבער וואָס אויך דזשאַמפּס אויס ביי איר וועגן דעם זאַך?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, there's apparently moving parts.
דוד מאַלאַן: יאָ, דאָרט ס משמעות מאָווינג טיילן.
It's kind of like an old record player or phonograph player.
עס ס מין פון ווי אַן אַלט רעקאָרד שפּילער אָדער פאָנאָגראַף שפּילער.
And it pretty much is.
און עס איז שיין פיל איז.
It's a little fancier than that-- whereas a phonograph player used
עס ס אַ ביסל פאַנסיער ווי טהאַט-- כוועראַז אַ פאָנאָגראַף שפּילער געניצט
grooves in the record, this actually uses tiny little magnetic particles
גרוווז אין די רעקאָרד, דעם אַקטשאַוואַלי ניצט קליינטשיק ביסל מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז
that we can't quite see.
אַז מיר קענען ניט גאַנץ זען.
But if a little magnetic particle looks like this, it's considered a 1.
אבער אויב אַ קליין מאַגנעטיק פּאַרטאַקאַל קוקט ווי דעם, עס ס געהאלטן אַ 1.
And if it looks like this, north-south instead of south-north,
און אויב עס קוקט ווי דעם, צאָפן-דרום אַנשטאָט דרום-צפֿון,
it might be a 0.
עס זאל זיין אַ 0.
And we'll see tomorrow how we can build from that to more interesting things.
און מיר וועט זען מאָרגן ווי מיר קענען בויען פֿון וואָס צו מער טשיקאַווע זאכן.
>> But anything that's got to physically move
>> אָבער עפּעס אַז ס גאַט צו פֿיזיש באַוועגן
is surely going to go slower than the speed of light,
איז שורלי געגאנגען צו גיין סלאָוער ווי די גיכקייַט פון ליכט,
which in theory is what an electron might flow at,
וואָס אין טעאָריע איז וואָס אַ עלעקטראָן זאל לויפן אין,
though realistically not quite.
כאָטש ריאַליסטיקלי נישט גאַנץ.
So mechanical devices-- much slower.
אַזוי מאַקאַניקאַל דעוויסעס-- פיל סלאָוער.
But they're cheaper.
אָבער זיי ניטאָ טשיפּער.
And you can fit so much more data inside of them.
און איר קענען פּאַסיק אַזוי פיל מער דאַטן ין פון זיי.
So the fact that there exists in the world something
אזוי די פאַקט אַז עס איז יגזיסץ אין דער וועלט עפּעס
called virtual memory, using a hard disk like this
גערופֿן ווירטואַל זיקאָרן, ניצן אַ שווער דיסק ווי דעם
as though it were RAM transparent to the user,
ווי כאָטש עס זענען געווען באַראַן טראַנספּעראַנט צו דער באַניצער,
simply by moving data from RAM to the hard disk,
נאָר דורך מאָווינג דאַטן פון באַראַן צו די שווער דיסק,
then moving it back when you need it again, creates the slowdown.
דעמאָלט מאָווינג עס צוריק ווען איר דאַרפֿן עס ווידער, קריייץ די סלאָודאַון.
Because you literally have to copy it from one place to another.
מחמת איר ממש האָבן צו קאָפּיע עס פון איין פּלאַץ צו אנדערן.
And the thing you're copying it to and from is actually slower than the RAM
און די זאַך איר ניטאָ קאַפּיינג עס צו און פֿון איז אַקטשאַוואַלי סלאָוער ווי דער באַראַן
where you want it to be.
ווו איר ווילן עס צו זיין.
>> The alternative solution here-- if you don't like that slow down,
>> די אנדער ברירה לייזונג הערע-- אויב איר טאָן ניט ווי אַז פּאַמעלעך אַראָפּ,
and your virtual memory is sort of being overtaxed,
און דיין ווירטואַל זכּרון איז סאָרט פון ווייל אָווערטאַקסעד,
what's another solution to this problem?
וואָס ס אנדערן לייזונג צו דעם פּראָבלעם?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Well, increasing the virtual memory
דוד מאַלאַן: נו, ינקריסינג די ווירטואַל זיקאָרן
would let us do this on an even bigger scale.
וואָלט לאָזן אונדז טאָן דעם אויף אַ אַפֿילו ביגער וואָג.
We could handle 66 gigabytes worth of memory needs, or 67 gigabytes.
מיר געקענט שעפּן 66 גיגאבייט ווערט פון זיקאָרן דאַרף, אָדער 67 גיגאבייט.
But suppose I don't like this slow down, in fact
אבער רעכן איך טאָן ניט ווי דעם פּאַמעלעך אַראָפּ, אין פאַקט
I want to turn off virtual memory if that's even possible,
איך ווילן צו קער אַוועק ווירטואַל זיקאָרן אויב אַז ס אַפֿילו מעגלעך,
what else could I throw at this problem to solve it,
וואָס אַנדערש קען איך וואַרפן בייַ דעם פּראָבלעם צו סאָלווע עס,
where I want to handle more users and more memory requirements
ווו איך ווילן צו שעפּן מער ניצערס און מער זכּרון רעקווירעמענץ
than I physically have at the moment?
ווי איך פֿיזיש האָבן בייַ דער מאָמענט?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Unfortunately no.
>> דוד מאַלאַן: ליידער ניט.
So the CPU and the cores they're in are a finite resource.
אזוי די קפּו און די קאָרעס זיי ניטאָ אין זענען אַ ענדלעך מיטל.
And there's no analog in that context.
און דאָרט ס קיין אַנאַלאָג אין אַז קאָנטעקסט.
Good question, though.
גוט קשיא, כאָטש.
So just to be clear, too, if inside of this computer is,
אזוי נאָר צו זייַן קלאָר, אויך, אויב ין פון דעם קאָמפּיוטער איז,
let's say, a stick of RAM that looks like this-- and so we'll call this RAM.
לאָזן ס זאָגן, אַ שטעקן פון באַראַן אַז קוקט ווי טהיס-- און אַזוי מיר וועט רופן דעם באַראַן.
And over here is the hard disk drive.
און איבער דאָ איז די שווער דיסק פאָר.
And I'll just draw this pictorially as a little circle.
און איך וועט נאָר ציען דעם פּיקטאָריאַללי ווי אַ קליין קרייַז.
There are 0's and 1's in both of these-- data, we'll generalize it as.
עס זענען 0 ס און 1 ס אין ביידע פון טהעסע-- דאַטן, מיר וועט גענעראַליזע עס ווי.
>> And essentially, if a user is running an application like,
>> און יסענשאַלי, אויב אַ באַניצער איז פליסנדיק אַ אַפּלאַקיישאַן ווי,
let's say, a website that requires this much RAM per user, what I'm proposing,
לאָזן ס זאָגן, אַ וועבזייַטל אַז ריקווייערז דעם פיל באַראַן פּער באַניצער, וואָס איך בין פּראַפּאָוזינג,
by way of this thing called virtual memory,
דורך וועג פון דעם זאַך גערופֿן ווירטואַל זיקאָרן,
is to just temporarily move that over here so that now I
איז צו נאָר טעמפּערעראַלי באַוועגן אַז איבער דאָ אַזוי אַז איצט איך
can move someone else's memory requirements over there.
קענען באַוועגן עמעצער אַנדערש ס זכּרון רעקווירעמענץ איבער דאָרט.
And then when that's done, I can copy this back over
און דעריבער ווען אַז ס געטאן, איך קענען נאָכמאַכן דעם צוריק איבער
and this goes here, thereby moving what I wanted in there somewhere else
און דעם גייט דאָ, דערמיט מאָווינג וואָס איך געוואלט אין דאָרט ערגעץ אַנדערש
altogether.
בעסאַכאַקל.
>> So there's just a lot of switcheroo, is the takeaway here.
>> אַזוי עס ס נאָר אַ פּלאַץ פון סוויטטשעראָאָ, איז די טאַקעאַווייַ דאָ.
So if you don't like this, and you don't want to put anything on the hard drive,
אזוי אויב איר טאָן ניט ווי דעם, און איר טאָן ניט ווילן צו שטעלן עפּעס אויף דעם שווער פאָר,
what's sort of the obvious business person's solution
וואָס ס סאָרט פון די קלאָר ווי דער טאָג געשעפט מענטש 'ס לייזונג
to the problem, or the engineer's solution, for that matter, too?
צו דער פּראָבלעם, אָדער די ינזשעניר ס לייזונג, פֿאַר אַז ענין, אויך?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, I mean literally throw money at the problem.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, איך מיינען ממש וואַרפן געלט אין די פּראָבלעם.
And actually, this is the perfect segue to some of the higher level
און אַקשלי, דאָס איז די שליימעסדיק סעגוע צו עטלעכע פון ​​די העכער מדרגה
discussions of cloud computing.
דיסקוסיעס פון וואָלקן קאַמפּיוטינג.
Because a lot of it is motivated by financial decisions,
ווייַל אַ פּלאַץ פון עס איז מאָוטאַווייטאַד דורך פינאַנציעל דיסיזשאַנז,
not even necessarily technological.
ניט אַפֿילו דאַווקע טעקנאַלאַדזשיקאַל.
If 64 gigs of RAM is too little, well, why not get 128 gigabytes of RAM?
אויב 64 גיגס פון באַראַן איז אויך קליין, געזונט, וואָס ניט באַקומען 128 גיגאבייט פון באַראַן?
Why not get 256 gigabytes of RAM?
וואָס ניט באַקומען 256 גיגאבייט פון באַראַן?
Well, why not?
נו, וואָס ניט?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Well, it costs more money, sure.
דוד מאַלאַן: נו, עס קאָס מער געלט, זיכער.
And if you already have spare hard disk space, effectively,
און אויב איר שוין האָבן ספּער שווער דיסק פּלאַץ, Effectively,
or equivalently, hard disk space is so much cheaper you might as well use it.
אָדער עקוויוואַלענטלי, שווער דיסק פּלאַץ איז אַזוי פיל טשיפּער איר זאל ווי געזונט נוצן עס.
So again, there's this trade off that we saw even earlier on this morning,
אַזוי ווידער, דאָרט ס דעם האַנדל אַוועק אַז מיר געזען אַפֿילו פריער אויף דעם מאָרגן,
where there's really not necessarily a right answer,
ווו עס ס טאַקע ניט דאַווקע אַ רעכט ענטפֿערן,
there's just a better or worse answer based on what you actually care about.
עס ס נאָר אַ בעסער אָדער ערגער ענטפֿערן באזירט אויף וואָס איר אַקטשאַוואַלי זאָרג וועגן.
>> So there's also technological realities.
>> אַזוי עס ס אויך טעקנאַלאַדזשיקאַל ריאַלאַטיז.
I cannot buy a computer, to my knowledge,
איך קענען נישט קויפן אַ קאָמפּיוטער, צו מיין וויסן,
with a trillion gigabytes of RAM right now.
מיט אַ טריליאַן גיגאבייט פון באַראַן רעכט איצט.
It just physically doesn't exist.
עס נאָר פֿיזיש טוט נישט עקסיסטירן.
So there is some upper bound.
אַזוי עס איז עטלעכע אויבערשטער געבונדן.
But if you've ever even shopped for a consumer Mac or PC,
אבער אויב איר ווע אלץ אַפֿילו שאָפּפּעד פֿאַר אַ קאַנסומער מעק אָדער פּיסי,
too, generally there's this curve of features
אויך, בכלל עס ס דעם ויסבייג פון פֿעיִקייטן
where there might be a good, a better, and a best computer.
ווו עס זאל זיין אַ גוט, אַ בעסער, און אַ בעסטער קאָמפּיוטער.
>> And the marginal returns on your dollar buying
>> און די מאַרדזשאַנאַל קערט אויף דיין דאָלאַר בייינג
the best computer versus the better computer
דער בעסטער קאָמפּיוטער קעגן די בעסער קאָמפּיוטער
might not be nearly as high as spending a bit more money
זאל ניט זיין קימאַט ווי הויך ווי ספּענדינג אַ ביסל מער געלט
and getting the better computer over the good computer.
און געטינג די בעסער קאָמפּיוטער איבער די גוט קאָמפּיוטער.
In other words, you're paying a premium to get the top of the line.
אין אנדערע ווערטער, איר ניטאָ פּייינג אַ פּרעמיע צו באַקומען די שפּיץ פון די שורה.
>> And what we'll see in the discussion of cloud computing
>> און וואָס מיר וועט זען אין די דיסקוסיע פון ​​וואָלקן קאַמפּיוטינג
is that what's very common these days, and what companies like Google
איז אַז וואָס ס זייער פּראָסט די טעג, און וואָס קאָמפּאַניעס ווי גוגל
early on popularized, was not paying for and building really fancy, expensive
פרי אויף פּאַפּיאַלערייזד, איז געווען ניט פּייינג פֿאַר און בנין טאַקע פאַנטאַזיע, טייַער
souped up computers with lots and lots of everything,
סאָופּעד אַרויף קאָמפּיוטערס מיט גורל און גורל פון אַלץ,
but rather buying or building pretty modest computers but lots of them,
אָבער אלא בייינג אָדער בנין שיין באַשיידן קאָמפּיוטערס אָבער גורל פון זיי,
and using something that's generally called horizontal scaling instead
און ניצן עפּעס אַז ס בכלל גערופֿן האָריזאָנטאַל סקיילינג אָנשטאָט
of vertical scaling.
פון ווערטיקאַל סקיילינג.
>> So vertical scaling would mean get more RAM, more disk, more of everything,
>> אזוי ווערטיקאַל סקיילינג וואָלט מיינען באַקומען מער באַראַן, מער דיסק, מער פון אַלץ,
and sort of invest vertically in your hardware
און סאָרט פון ינוועסטירן ווערטיקלי אין אייער ייַזנוואַרג
so you're just getting the best of the best of the best,
אַזוי איר ניטאָ פּונקט געטינג די בעסטער פון די בעסטער פון די בעסטער,
but you're paying for it.
אָבער איר ניטאָ פּייינג פֿאַר עס.
Horizontal scaling is sort of get the bottom tier things, the good model,
האָריזאָנטאַל סקיילינג איז סאָרט פון באַקומען די דנאָ ריי זאכן, די גוט מאָדעל,
or even the worse model, but get lots of them.
אָדער אַפֿילו די ערגער מאָדעל, אָבער באַקומען גורל פון זיי.
But as soon as you get lots of them-- for instance, in this case,
אבער ווי באַלד ווי איר באַקומען גורל פון טהעמ-- פֿאַר בייַשפּיל, אין דעם פאַל,
web servers, if this one server or one web host is insufficient,
וועב סערווערס, אויב דעם איין שליח אָדער איין וועב באַלעבאָס איז ניט גענוגיק,
then just intuitively, the solution to this problem of load
דעמאָלט נאָר ינטויטיוולי, די לייזונג צו דעם פּראָבלעם פון מאַסע
or overload on your servers is either get a bigger server
אָדער אָווערלאָאַד אויף דיין סערווערס איז אָדער באַקומען אַ ביגער סערווירער
or, what I'm proposing here instead of scaling vertically so to speak,
אָדער, וואָס איך בין פּראַפּאָוזינג דאָ אַנשטאָט פון סקיילינג ווערטיקלי אַזוי צו רעדן,
would be, you know what?
וואָלט זיין, איר וויסן וואָס?
Just get a second one of these.
נאָר באַקומען אַ צווייט איינער פון די.
Or maybe even get a third.
אָדער אפֿשר אַפֿילו באַקומען אַ דריט.
But now we've created an engineering problem
אבער איצט מיר ווע Created אַ ינזשעניעריע פּראָבלעם
by nature of this business or financial decision.
דורך נאַטור פון דעם געשעפט אָדער פינאַנציעל באַשלוס.
What's the engineering problem now?
וואָס ס די ינזשעניעריע פּראָבלעם איצט?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, how do you connect them and-- sorry?
>> דוד מאַלאַן: יאָ, ווי טאָן איר פאַרבינדן זיי אַנד-- נעבעכדיק?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Right, because I still have--
דוד מאַלאַן: רעכט, ווייַל איך נאָך האַווע--
if I reintroduce me into this picture, if this is my laptop somewhere
אויב איך רעינטראָדוסע מיר אין דעם בילד, אויב דאָס איז מיין לאַפּטאַפּ ערגעץ
on the internet, which is now between me and the company we're talking about,
אויף די אינטערנעט, וואָס איז איצט צווישן מיר און די פירמע מיר ניטאָ גערעדט וועגן,
now I have to figure out, to which server do I send this particular user?
איצט איך האָבן צו רעכענען אויס, צו וואָס סערווירער טאָן איך שיקן דעם באַזונדער באַניצער?
And if there's other users, like this, and then this one over here,
און אויב עס ס אנדערע ניצערס, ווי דעם, און דעמאָלט דעם איינער איבער דאָ,
and maybe this is user A, this is user B, this is user C,
און אפֿשר דאָס איז באַניצער א, דעם איז באַניצער ב, דעם איז באַניצער C,
and this is server 1, 2, and 3-- now an intuitive answer might here be just,
און דעם איז סערווער 1, 2, און 3-- איצט אַ ינטואַטיוו ענטפֿערן זאל דאָ זייַן נאָר,
we'll send user A to 1 and B to 2 and C to 3.
מיר וועט שיקן באַניצער אַ צו 1 און ב צו 2 און C צו 3.
And we can handle 3 times as many users.
און מיר קענען שעפּן 3 מאל ווי פילע ניצערס.
>> But that's an oversimplification.
>> אבער אַז ס 'אַ אָווערסימפּליפיקאַטיאָן.
How do you decide whom to send where?
ווי טאָן איר באַשליסן וועמען צו שיקן ווו?
So let's try to reason through this.
אַזוי לאָזן ס פּרובירן צו סיבה דורך דעם.
So suppose that computers A, B, and C are customers,
אַזוי רעכן אַז קאָמפּיוטערס א, ב, און C ביסט קאַסטאַמערז,
and servers 1, 2, and 3 are horizontally scaled servers.
און סערווערס 1, 2, און 3 זענען כאָריזאַנטאַלי סקיילד סערווערס.
So they're sort of identical.
אַזוי זיי ניטאָ סאָרט פון יידעניקאַל.
They're all running the same software.
זיי ניטאָ אַלע פליסנדיק די זעלבע ווייכווארג.
And they can all do the same thing.
און זיי קענען אַלע טאָן די זעלבע זאַך.
But the reason we have three of them is so
אָבער די סיבה מיר האָבן דרייַ פון זיי איז אַזוי
that we can handle three times as many people at once.
אַז מיר קענען שעפּן דרייַ מאל ווי פילע מענטשן אין אַמאָל.
>> So we know from our discussion prior to lunch
>> אַזוי מיר וויסן פון אונדזער דיסקוסיע פריערדיק צו לאָנטש
that there's hardware in between the laptops and the servers.
אַז עס ס ייַזנוואַרג אין צווישן די לאַפּטאַפּס און די סערווערס.
But we'll just sort of generalize that now as the internet or the cloud.
אבער מיר וועט נאָר סאָרט פון גענעראַליזע אַז איצט ווי די אינטערנעט אָדער דעם וואָלקן.
But we know that in my home, there's probably a home router.
אבער מיר וויסן אַז אין מיין היים, עס ס מיסטאָמע אַ היים ראַוטער.
Near the servers, there's probably a router, DNS server, DHCP.
נעבן די סערווערס, עס ס מיסטאָמע אַ ראַוטער, דנס סערווירער, דהקפּ.
There can be anything we want in this story.
עס קענען זיין עפּעס מיר ווילן אין דעם געשיכטע.
>> So how do we start to decide, when user A goes to something.com,
>> אזוי ווי טאָן מיר אָנהייבן צו באַשליסן, ווען באַניצער אַ גייט צו something.com,
which server to route the user to?
וואָס סערווירער צו מאַרשרוט די באַניצער צו?
How might we begin to tell this story?
ווי זאל מיר אָנהייבן צו זאָגן דעם דערציילונג?
AUDIENCE: Load balancing?
וילעם: לאָוד באַלאַנסינג?
DAVID MALAN: Load balancing.
דוד מאַלאַן: מאַסע באַלאַנסינג.
What do you mean by that?
וואס מיינסטו מיט דעם?
>> AUDIENCE: Returning where the most usage is
>> וילעם: רעטורנינג ווו די מערסט באַניץ איז
and which one has the most available resources.
און וואָס איינער האט די רובֿ פאַראַנען רעסורסן.
DAVID MALAN: OK, so let me introduce a new type of hardware
דוד מאַלאַן: גוט, אַזוי לאָזן מיר פאָרשטעלן אַ נייַ טיפּ פון ייַזנוואַרג
that we haven't yet discussed, which is exactly that, a load balancer.
אַז מיר האָבן נישט נאָך דיסקאַסט, וואָס איז פּונקט אַז, אַ מאַסע באַלאַנסער.
This too could just be a server.
דעם אויך קען נאָר זייַן אַ שליח.
It could look exactly like the one we saw a moment ago.
עס קען קוקן פּונקט ווי דער איינער מיר געזען אַ מאָמענט צוריק.
A load balancer really is just a piece of software
אַ מאַסע באַלאַנסער טאַקע איז נאָר אַ שטיק פון ווייכווארג
that you run on a piece of hardware.
אַז איר לויפן אויף אַ שטיק פון ייַזנוואַרג.
>> Or you can pay a vendor, like Citrix or others, Cisco or others.
>> אָדער איר קענען באַצאָלן אַ פאַרקויפער, ווי סיטריקס אָדער אנדערע, סיסקאָ אָדער אנדערע.
You can pay for their own hardware, which is a hardware load balancer.
איר קענען באַצאָלן פֿאַר זייער אייגן ייַזנוואַרג, וואָס איז אַ ייַזנוואַרג מאַסע באַלאַנסער.
But that just means they pre-installed the load balancing
אבער אַז נאָר מיטל זיי פֿאַר-אינסטאַלירן די מאַסע באַלאַנסינג
software on their hardware and sold it to you all together.
ווייכווארג אויף זייער ייַזנוואַרג און סאָלד עס צו איר אַלע צוזאַמען.
So we'll just draw it as a rectangle for our purposes.
אַזוי מיר וועט נאָר ציען עס ווי אַ גראָדעק פֿאַר אונדזער צוועקן.
>> How now do I implement a load balancer?
>> ווי איצט טאָן איך ינסטרומענט אַ מאַסע באַלאַנסער?
In other words, when user A wants to visit my site, their request somehow
אין אנדערע ווערטער, ווען באַניצער אַ וויל צו באַזוכן מיין פּלאַץ, זייער בקשה יז
or other, probably by way of those routers we talked about earlier,
אָדער אנדערע, מיסטאָמע דורך וועג פון יענע ראָוטערס מיר גערעדט וועגן פריער,
is going to eventually reach this load balancer, who then
איז געגאנגען צו יווענטשאַוואַלי דערגרייכן דעם מאַסע באַלאַנסער, וואס דעמאָלט
needs to make a routing-like decision.
דאַרף צו מאַכן אַ רוטינג-ווי באַשלוס.
But it's routing for sort of a higher purpose now.
אבער עס ס 'רוטינג פֿאַר סאָרט פון אַ העכער ציל איצט.
It's not just about getting from point A to point
עס ס ניט נאָר וועגן געטינג פון פונט א צו פונט
B. It's about deciding which point B is the best among them--
בי עס ס וועגן דאַסיידינג וואָס פונט בייטן איז דער בעסטער צווישן טהעמ--
1, 2, or 3 in this case.
1, 2, אָדער 3 אין דעם פאַל.
>> So how do I decide whether to go to 1, to 2, to 3?
>> אזוי ווי טאָן איך באַשליסן צי צו גיין צו 1, צו 2, צו 3?
What might this black box, so to speak, be doing on the inside?
וואָס זאל דעם שוואַרץ קעסטל, אַזוי צו רעדן, זייַן טאן אויף די ין?
This too is another example in computer science of abstraction.
דעם אויך איז אן אנדער בייַשפּיל אין קאָמפּיוטער וויסנשאַפֿט פון אַבסטראַקציע.
I have literally drawn a load balancer as a black box in black ink, inside
איך האב ממש ציען אַ מאַסע באַלאַנסער ווי אַ שוואַרץ קעסטל אין שוואַרץ טינט, ין
of which is some interesting logic, or magic even,
פון וואָס איז עטלעכע טשיקאַווע לאָגיק, אָדער מאַגיש אַפֿילו,
out of which needs to come a decision-- 1, 2, or 3.
אויס פון וואָס דאַרף צו קומען אַ דעסיסיאָנ-- 1, 2, אָדער 3.
And the input is just A.
און די ינפּוט איז נאָר יי
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: I'm sorry?
דוד מאַלאַן: איך בין נעבעכדיק?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: All right, how might we categorize the types of transactions
דוד מאַלאַן: אַלע רעכט, ווי זאל מיר קאַטאַגערייז די טייפּס פון טראַנזאַקשאַנז
here?
דאָ?
>> AUDIENCE: Viewing a webpage versus querying a database.
>> וילעם: וויוינג אַ וועבפּאַגע קעגן קוועריינג אַ דייטאַבייס.
DAVID MALAN: OK, that's good.
דוד מאַלאַן: גוט, אַז ס 'גוט.
So maybe this user A wants to view a web page.
אַזוי אפֿשר דעם באַניצער אַ וויל צו קוק אַ וועב בלאַט.
And maybe it's even static content, something that changes rarely, if ever.
און אפֿשר עס ס אַפֿילו סטאַטיק צופרידן, עפּעס אַז ענדערונגען ראַרעלי, אויב אלץ.
And that seems like a pretty simple operation.
און אַז מיינט ווי אַ שיין פּשוט אָפּעראַציע.
So maybe we'll just arbitrarily, but reasonably, say,
אַזוי אפֿשר מיר וועט נאָר אַרביטרעראַלי, אָבער ריזאַנאַבלי, זאָגן,
server 1, his purpose in life is to just serve up static content,
סערווירער 1, זייַן ציל אין לעבן איז צו נאָר דינען אַרויף סטאַטיק צופרידן,
files that rarely, if ever, change.
טעקעס אַז ראַרעלי, אויב אלץ, טוישן.
Maybe it's the images on the page.
אפֿשר עס ס די בילדער אויף דעם בלאַט.
Maybe it's the text on the page or other such sort of uninteresting things,
אפֿשר עס ס די טעקסט אויף דעם בלאַט אָדער אנדערע אַזאַ סאָרט פון אַנינטראַסטינג זאכן,
nothing transactional, nothing dynamic.
גאָרנישט טראַנסאַקטיאָנאַל, גאָרנישט דינאַמיש.
>> By contrast, if user A is checking out of his or her shopping cart that
>> דורך קאַנטראַסט, אויב באַניצער א איז קאָנטראָלירונג אויס פון זיין אָדער איר שאַפּינג קאַרט אַז
requires a database, someplace to store and remember that transaction, well
ריקווייערז אַ דייטאַבייס, סאָמעפּלאַסע צו קראָם און געדענקען אַז מאַסע, געזונט
maybe that request should go to server 2.
אפֿשר אַז בעטן זאָל גיין צו סערווירער 2.
So that's good.
אַזוי אַז ס גוט.
So we can load balance based on the type of requests.
אזוי מיר קענען מאַסע וואָג באזירט אויף דעם טיפּ פון ריקוועס.
How else might we do this?
ווי אַנדערש זאל מיר טאָן דעם?
What other--
וואָס אָטהער--
>> AUDIENCE: Based on the server's utilization and capacity.
>> וילעם: באַזירט אויף די סערווער ס יוטאַלאַזיישאַן און קאַפּאַציטעט.
DAVID MALAN: Right, OK.
דוד מאַלאַן: רעכט, גוט.
So you mentioned that earlier, Kareem.
אזוי איר דערמאנט אַז פריער, קאַרעעם.
So what if we provide some input on [INAUDIBLE] among servers 1, 2,
אַזוי וואָס אויב מיר צושטעלן עטלעכע ינפּוט אויף [ינאָדאַבאַל] צווישן סערווערס 1, 2,
and 3 to this load balancer so that they're just constantly informing
און 3 צו דעם מאַסע באַלאַנסער אַזוי אַז זיי ניטאָ נאָר קעסיידער ינפאָרמינג
the load balancer what their status is?
די מאַסע באַלאַנסער וואָס זייער סטאַטוס איז?
Like, hey, load balancer, I'm at 50% utilization.
ווי, היי, מאַסע באַלאַנסער, איך בין בייַ 50% יוטאַלאַזיישאַן.
In other words, I have half as many users
אין אנדערע ווערטער, איך האב העלפט ווי פילע ניצערס
as I can actually handle right now.
ווי איך קענען אַקטשאַוואַלי שעפּן רעכט איצט.
Hey, load balancer, I'm at 100% utilization.
היי, מאַסע באַלאַנסער, איך בין בייַ 100% יוטאַלאַזיישאַן.
Hey, load balancer, 0% utilization.
היי, מאַסע באַלאַנסער, 0% יוטאַלאַזיישאַן.
The load balancer, if it's designed in a way that
די מאַסע באַלאַנסער, אויב עס ס דיזיינד אין אַ וועג אַז
can take in those comments as input, it can then
קענען נעמען אין יענע באַמערקונגען ווי ינפּוט, עס קענען דעריבער
decide, ooh, number 2 is at 100%.
באַשליסן, OOH, נומער 2 איז ביי 100%.
Let me send no future requests to him other than the users already connected.
זאל מיר שיקן קיין צוקונפֿט ריקוועס צו אים אנדערע ווי די ניצערס שוין קאָננעקטעד.
This guy's at 0%.
דאס באָכער ס בייַ 0%.
Let's send a lot of traffic to him.
זאל ס שיקן אַ פּלאַץ פון פאַרקער צו אים.
This guy said he's at 50%.
דאס באָכער האט ער ס בייַ 50%.
Let's send some traffic to him.
זאל ס שיקן עטלעכע פאַרקער צו אים.
>> So that would be an ingredient, that we could take load into account.
>> אַזוי אַז וואָלט זייַן אַ ינגרידיאַנט, אַז מיר קען נעמען מאַסע אין חשבון.
And it's going to change over time.
און עס ס 'געגאנגען צו טוישן איבער צייַט.
So the decisions will change.
אזוי די דיסיזשאַנז וועט טוישן.
So that's a really good technique, one that's commonly used.
אזוי אַז ס אַ טאַקע גוט טעכניק, איינער אַז ס קאַמאַנלי געניצט.
What else could we do?
וואָס אַנדערש קען מיר טאָן?
And let's actually just summarize here.
און לאָזן ס אַקטשאַוואַלי נאָר סאַמערייז דאָ.
So the decisions here could be by type of traffic, I'll call it.
אזוי די דיסיזשאַנז דאָ קען זיין דורך טיפּ פון פאַרקער, איך וועט רופן עס.
It can be based on load.
עס קענען זיין באזירט אויף מאַסע.
Let's see if we can't come up with a few other.
זאל ס זען אויב מיר קענען נישט קומען אַרויף מיט אַ ביסל אנדערע.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Location.
דוד מאַלאַן: אָרט.
So that's a good one.
אזוי אַז ס אַ גוט איין.
So location-- how might you leverage that information?
אזוי לאָקאַטיאָנ-- ווי זאל איר ליווערידזש אַז אינפֿאָרמאַציע?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Oh, that's good.
>> דוד מאַלאַן: אָה, אַז ס 'גוט.
And about how many milliseconds would it decrease by
און וועגן ווי פילע מיליסעקאַנדז וואָלט עס פאַרמינערן דורך
based on what we saw this morning, would you say?
באזירט אויף וואָס מיר געזען דעם מאָרגן, וואָלט איר זאָגן?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Well, based on the trace routes
>> דוד מאַלאַן: נו, באזירט אויף דער שפּור רוץ
we saw earlier, which is just a rough measure of something,
מיר געזען פריער, וואָס איז נאָר אַ פּראָסט מאָס פון עפּעס,
at least how long it takes for data to get from A to B
לפּחות ווי לאַנג עס נעמט פֿאַר דאַטן צו באַקומען פון א צו ב
feels like anything local was, what, like 74 milliseconds, give or take?
Feels ווי עפּעס היגע איז געווען, וואָס, ווי 74 מיליסעקאַנדז, געבן אָדער נעמען?
And then anything 100 plus, 200 plus was probably abroad.
און דעמאָלט עפּעס 100 פּלוס, 200 פּלוס איז געווען מיסטאָמע אין אויסלאנד.
And so based on that alone, it seems reasonable to assume
און אַזוי באזירט אויף אַז אַליין, עס מיינט גלייַך צו יבערנעמען
that for a user in the US to access a European server
וואָס פֿאַר אַ באַניצער אין די יו צו צוטריט אַ European סערווירער
might take twice or three times as long, even in milliseconds,
זאל נעמען צוויי מאָל אָדער דרייַ מאָל ווי לאַנג, אַפֿילו אין מיליסעקאַנדז,
than it might take if that server were located here
ווי עס זאל נעמען אויב אַז סערווירער זענען ליגן דאָ
geographically, or vice versa.
געאָגראַפיקאַללי, אָדער וויצע ווערסאַ.
So when I proposed earlier that especially
אַזוי ווען איך פּראָפּאָסעד פריער אַז ספּעציעל
once you cross that 200 millisecond threshold, give or take,
אַמאָל איר קרייַז אַז 200 מיליסעקאַנד שוועל, געבן אָדער נעמען,
humans do start to notice.
יומאַנז טאָן אָנהייבן צו באַמערקן.
And the trace route is just assuming raw, uninteresting data.
און די שפּור מאַרשרוט איז נאָר אַסומינג רוי, אַנינטראַסטינג דאַטן.
When you have a website, you have to get the user downloading images or movie
ווען איר האָבן אַ וועבזייַטל, איר האָבן צו באַקומען די באַניצער דאַונלאָודינג בילדער אָדער פֿילם
files, lots of text, subsequent requests.
טעקעס, גורל פון טעקסט, סאַבסאַקוואַנט ריקוועס.
We saw when we visited, what was it, Facebook or Amazon earlier,
מיר געזען ווען מיר באזוכט, וואָס איז געווען עס, קרוקס אָדער אַמאַזאָן פריער,
there's a whole lot of stuff that needs to be downloaded.
עס ס אַ גאנצע פּלאַץ פון שטאָפּן וואָס דאַרף צו זייַן דאַונלאָודיד.
So that's going to add up.
אַזוי אַז ס 'געגאנגען צו לייגן אַרויף.
So multi-seconds might not be unreasonable.
אַזוי מאַלטי-סעקונדעס זאל ניט זיין קרום.
So good, geography is one ingredient.
אַזוי גוט, געאָגראַפי איז איינער ינגרידיאַנט.
So in fact companies like Akamai, if you've heard of them,
אַזוי אין פאַקט קאָמפּאַניעס ווי אַקאַמאַי, אויב איר ווע געהערט פון זיי,
or others have long taken geography into account.
אָדער אנדערע האָבן לאַנג גענומען געאָגראַפי אין חשבון.
And it turns out that by nature of an IP address, my laptop's IP address,
און עס טורנס אויס אַז דורך נאַטור פון אַ יפּ אַדרעס, מיין לאַפּטאַפּ ס יפּ אַדרעס,
you can infer, with some probability, where you are in the world.
איר קענען אָפּלערנען, מיט עטלעכע מאַשמאָעס, ווו איר זענט אין דער וועלט.
And in fact there's third party services you
און אין פאַקט עס ס דריט פּאַרטיי באַדינונגען איר
can pay who maintain databases of IP addresses and geographies
קענען צאָלן וואס טייַנען דאַטאַבייסיז פון יפּ ווענדט און געאָגראַפיעס
that with high confidence will be true when asked, where in the world
אַז מיט הויך בטחון וועט זיין אמת ווען געבעטן, ווו אין די וועלט
is this IP address?
איז דעם IP אַדרעס?
>> And so in fact what other companies use this?
>> און אַזוי אין פאַקט וואָס אנדערע קאָמפּאַניעס נוצן דעם?
If you have Hulu or Netflix, if you've ever been traveling abroad,
אויב איר האָבן הולו אָדער Netflix, אויב איר ווע אלץ געווען טראַוואַלינג אויסלאנד,
and you try to watch something on Hulu, and you're not in the US,
און איר פּרובירן צו היטן עפּעס אויף הולו, און איר ניטאָ ניט אין די יו
you might see a message saying, not in the US.
איר זאל זען אַ אָנזאָג אַזוי צו זאָגן: ניט אין די יו.
Sorry, you can't view this content.
אנטשולדיגט, איר קענען נישט מיינונג דעם צופרידן.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Oh, really?
>> דוד מאַלאַן: אָה, טאַקע?
But yes, so actually that's a perfect application
אבער יאָ, אַזוי טאַקע אַז ס אַ גאנץ אַפּלאַקיישאַן
of something very technical to an actual problem.
פון עפּעס זייער טעכניש צו אַ פאַקטיש פּראָבלעם.
If you were to VPN from Europe or Asia or anywhere
אויב איר זענען צו וופּן פון אייראָפּע אָדער אזיע אָדער ערגעץ
in the world to your corporate headquarters in New York
אין די וועלט צו אייער פֿירמע הויפּטקוואַרטיר אין ניו יארק
or wherever you are, you're going to create the appearance
אָדער ווו נאָר איר זענט, איר ניטאָ געגאנגען צו שאַפֿן דעם אויסזען
to outside websites that you're actually in New York,
צו אַרויס וועבסיטעס אַז איר ניטאָ אַקטשאַוואַלי אין ניו יארק,
even though you're physically quite far away.
אַפֿילו כאָטש איר ניטאָ פֿיזיש גאַנץ ווייַט אַוועק.
>> Now you the user are going to know you're obviously away.
>> איצט איר דער באַניצער זענען געגאנגען צו וויסן איר ניטאָ דאָך אַוועק.
But you're also going to feel it because of those additional milliseconds.
אבער איר ניטאָ אויך געגאנגען צו פילן עס ווייַל פון יענע נאָך מיליסעקאַנדז.
That additional distance and the encryption that's happening in the VPN
אַז נאָך דיסטאַנסע און די ענקריפּשאַן אַז ס געשעעניש אין די וופּן
is going to slow things down.
איז געגאנגען צו פּאַמעלעך דאס אַראָפּ.
So it may or may not be a great experience.
אזוי עס איז מייַ אָדער מייַ ניט זייַן אַ גרויס דערפאַרונג.
But Hulu and Netflix are going to see you as sitting somewhere in New York,
אבער הולו און Netflix זענען געגאנגען צו זען איר ווי זיצן ערגעץ אין ניו יארק,
as you've clearly gleaned.
ווי איר 'ווע קלאר גלינד.
What a perfect solution to that.
וואָס אַ גאנץ לייזונג צו אַז.
>> All right, so geography is one decision.
>> אַלע רעכט, אַזוי געאָגראַפי איז איינער באַשלוס.
What else might we use to decide how to route traffic from A, B, and C
וואָס אַנדערש זאל מיר נוצן צו באַשליסן ווי צו מאַרשרוט פאַרקער פון א, ב, און C
to 1, 2, and 3, again, putting the engineering hat on?
צו 1, 2, און 3, ווידער, פּאַטינג די ינזשעניעריע הוט אויף?
This all sounds very complicated.
דאס אַלע סאָונדס זייער קאָמפּליצירט.
Uh, I don't even know where to begin implementing those.
Uh, איך טאָן ניט אַפֿילו וויסן ווו צו אָנהייבן ימפּלאַמענטינג יענע.
Give me something that's simpler.
געבן מיר עפּעס אַז ס סימפּלער.
What's the simplest way to make this decision?
וואָס ס די סימפּלאַסט וועג צו מאַכן דעם באַשלוס?
>> AUDIENCE: Is the server available?
>> וילעם: איז די סערווירער פאַראַנען?
>> DAVID MALAN: Is the server available?
>> דוד מאַלאַן: איז די סערווירער פאַראַנען?
So not bad.
אזוי ניט שלעכט.
That's good.
דאס איז גוט.
That's sort of a nuancing of load.
אַז ס סאָרט פון אַ נואַנסינג פון מאַסע.
So let's keep that in the load category.
אַזוי לאָזן ס האַלטן אַז אין דער מאַסע קאַטעגאָריע.
If you're available, I'm just going to send the data there.
אויב איר 'רע בנימצא, איך בין נאָר געגאנגען צו שיקן די דאַטן דאָרט.
But that could backfire quickly.
אבער אַז קען באַקקפירע געשווינד.
Because if I use that logic, and if I always ask 1, are you on, are you on,
ווייַל אויב איך נוצן אַז לאָגיק, און אויב איך שטענדיק פרעגן 1, זענען איר אויף, זענען איר אויף,
are you on, if the answer is always yes, I'm going to send 100% of the traffic
זענען איר אויף, אויב די ענטפער איז שטענדיק יאָ, איך בין געגאנגען צו שיקן 100% פון די פאַרקער
to him, 0% to everyone else.
צו אים, 0% צו אַלעמען אַנדערש.
And at some point, we're going to hit that slowdown or site unavailable.
און אין עטלעכע פונט, מיר רע געגאנגען צו שלאָגן אַז סלאָודאַון אָדער פּלאַץ אַנאַוויילאַבאַל.
So what's slightly better than that but still pretty simple
אַזוי וואָס ס אַ ביסל בעסער ווי אַז אָבער נאָך שיין פּשוט
and not nearly as clever as taking all these additional data into account?
און ניט קימאַט ווי קלוג ווי גענומען אַלע די נאָך דאַטן אין חשבון?
>> AUDIENCE: Cost per server.
>> וילעם: קאָסט פּער סערווער.
DAVID MALAN: Cost per server.
דוד מאַלאַן: קאָסט פּער סערווער.
OK, so let me toss that in the load category, too.
גוט, אַזוי לאָזן מיר וואָרף אַז אין די מאַסע קאַטעגאָריע, אויך.
Because what you'll find in a company, too-- that if you
ווייַל וואָס איר וועט געפֿינען אין אַ פירמע, טאָאָ-- אַז אויב איר
upgrade your servers over time or buy more,
אַפּגרייד דיין סערווערס איבער צייַט אָדער קויפן מער,
you might not be able to get exactly the same versions of hardware.
איר זאל נישט זייַן ביכולת צו באַקומען פּונקט דער זעלביקער ווערסיעס פון ייַזנוואַרג.
Because it falls out of date.
מחמת עס Falls פון טאָג.
You can't buy it anymore.
איר קענען נישט קויפן עס ענימאָר.
Prices change.
פּריסעס טוישן.
>> So you might have disparate servers in your cluster, so to speak.
>> אַזוי איר זאל האָבן דיספּעריט סערווערס אין דיין קנויל, אַזוי צו רעדן.
That's totally fine.
אַז ס טאָוטאַלי פייַן.
But next year's hardware might be twice as fast,
אבער ווייַטער יאָר ס ייַזנוואַרג זאל זיין צוויי מאָל ווי שנעל,
twice as capable as this year's.
צוויי מאָל ווי טויגעוודיק ווי דעם יאָר ס.
So we can toss that into the load category.
אזוי מיר קענען וואָרף אַז אין דער מאַסע קאַטעגאָריע.
This feedback loop between 1, 2, and 3 in the load balancer
דאס באַמערקונגען שלייף צווישן 1, 2, און 3 אין די מאַסע באַלאַנסער
could certainly tell it, hey, I'm at 50% capacity.
קען אַוואַדע זאָגן עס, היי, איך בין בייַ 50% קאַפּאַציטעט.
But by the way, I also have twice as many cores.
אבער דורך די וועג, איך אויך האָבן צוויי מאָל ווי פילע קאָרעס.
Use that information.
נוצן אַז אינפֿאָרמאַציע.
Even simpler-- and this is going to be a theme in computer science.
אַפֿילו סימפּלער-- און דאָס איז געגאנגען צו זייַן אַ טעמע אין קאָמפּיוטער וויסנשאַפֿט.
When in doubt, or when you want a simple solution that generally works well
ווען אין צווייפל, אָדער ווען איר ווילן אַ פּשוט לייזונג אַז בכלל אַרבעט געזונט
over time, don't choose the same server all the time, but choose--
איבער צייַט, טאָן ניט קלייַבן דער זעלביקער סערווער אַלע די צייַט, אָבער טשאָאָסע--
>> AUDIENCE: A random one?
>> וילעם: א ראַנדאָם איינער?
DAVID MALAN: --a random server.
דוד מאַלאַן: --אַ ראַנדאָם סערווער.
Yeah, choose one or the other.
יאָ, קלייַבן איינער אָדער די אנדערע.
So randomness is actually this very powerful ingredient
אזוי ראַנדאַמנאַס איז אַקשלי דעם זייער שטאַרק ינגרידיאַנט
in computer science, and in engineering more
אין קאָמפּיוטער וויסנשאַפֿט, און אין אינזשעניריע מער
generally, especially when you want to make a simple decision quickly
בכלל, ספּעציעל ווען איר ווילן צו מאַכן אַ פּשוט באַשלוס געשווינד
without complicating it with all of these very clever, but also
אָן קאַמפּלאַקייטינג עס מיט אַלע פון די זייער קלוג, אָבער אויך
very clever, solutions that require all the more engineering, all
זייער קלוג, סאַלושאַנז אַז דאַרפן אַלע די מער אינזשעניריע, אַלע
the more thought, when really, why don't I
די מער געדאַנק, ווען טאַקע, וואָס טאָן ניט איך
just kind of flip a coin, or a three sided coin in this case,
נאָר מין פון Flip אַ מאַטבייע, אָדער אַ דרייַ סיידאַד מאַטבייע אין דעם פאַל,
and decide whether to go 1, 2, 3?
און באַשליסן צי צו גיין 1, 2, 3?
>> That might backfire probabilistically, but much like the odds
>> אַז זאל באַקקפירע פּראָבאַביליסטיקאַללי, אָבער פיל ווי די שאַנסן
of flipping heads again and again and again and again
פון Flipping קעפּ ווידער און ווידער און ווידער און ווידער
and again and again is possible in reality-- super, super unlikely.
און ווידער און ווידער איז מעגלעך אין רעאַליטי-- סופּער, סופּער אַנלייקלי.
So over time, odds are just sending users randomly
אַזוי איבער צייַט, שאַנסן זענען נאָר שיקן ניצערס ראַנדאַמלי
to 1, 2, and 3 is going to work out perfectly fine.
צו 1, 2, און 3 איז געגאנגען צו אַרבעט אויס בישליימעס פייַן.
And this is a technique generally known as round robin.
און דאָס איז אַ טעכניק בכלל באקאנט ווי קייַלעכיק רויטהעלדזל.
>> Or actually, that's not round robin.
>> אָדער אַקטואַללי, אַז ס 'נישט קייַלעכיק רויטהעלדזל.
This would be the random approach.
דעם וואָלט זיין די ראַנדאָם צוגאַנג.
And if you want to be even a little simpler than that,
און אויב איר ווילן צו זייַן אַפֿילו אַ ביסל סימפּלער ווי אַז,
round robin would be, first person goes to 1, second person to 2, third person
קייַלעכיק רויטהעלדזל וואָלט זיין, ערשטער מענטש גייט צו 1, רגע מענטש צו 2, דריט מענטש
to 3, fourth person to 1.
צו 3, פערט מענטש צו 1.
And therein lies the round robin.
און דערין ליגט די קייַלעכיק רויטהעלדזל.
You just kind of go around in a cycle.
איר נאָר מין פון גיין אַרום אין אַ ציקל.
>> Now, you should be smart about it.
>> איצט, איר זאָל זיין קלוג וועגן עס.
You should not blindly send the user to server number one if what is the case?
איר זאָל ניט בליינדלי שיקן די באַניצער צו סערווירער נומער איינער אויב וואָס איז דער פאַל?
If it's at max capacity, or it's just no longer responsive.
אויב עס ס בייַ מאַקס קאַפּאַציטעט, אָדער עס ס נאָר ניט מער אָפּרופיק.
So ideally you want some kind of feedback loop.
אזוי יידילי איר ווילן עטלעכע מין פון באַמערקונגען שלייף.
Otherwise, you just send all of your users to a dead end.
אַנדערש, איר נאָר שיקן אַלע פון אייער ניצערס צו אַ טויט סוף.
But that can be taken into account, too.
אבער וואָס קענען זיין גענומען אין חשבון, אויך.
>> So don't under appreciate the value of just randomness, which is quite often
>> אַזוי טאָן ניט אונטער אָפּשאַצן די ווערט פון נאָר ראַנדאַמנאַס, וואָס איז גאַנץ אָפֿט
a solution to these kinds of problems.
אַ לייזונג צו די מינים פון פּראָבלעמס.
And we'll write down round robin.
און מיר וועט שרייַבן אַראָפּ קייַלעכיק רויטהעלדזל.
So how do some companies implement round robin or randomness
אזוי ווי טאָן עטלעכע קאָמפּאַניעס ינסטרומענט קייַלעכיק רויטהעלדזל אָדער ראַנדאַמנאַס
or any of these decisions?
אָדער קיין פון די דיסיזשאַנז?
Well unfortunately, they do things like this.
נו ליידער, זיי טאָן זאכן ווי דעם.
Let me pull up another quick screenshot.
זאל מיר ציען אַרויף אנדערן שנעל סקרעענשאָט.
>> Actually, let's do two.
>> אַקטואַללי, לאָזן 'ס טאָן צוויי.
I don't know why we're getting all of these dishes.
איך טאָן ניט וויסן וואָס מיר ניטאָ געטינג אַלע פון ​​די קיילים.
That's very strange.
אַז ס 'זייער מאָדנע.
All right, what I really want is a screenshot.
אַלע רעכט, וואָס איך טאַקע ווילן איז אַ סקרעענשאָט.
That is weird.
אַז איז טשודנע.
All right, so I can spoof this.
אַלע רעכט, אַזוי איך קענען ספּוף דעם.
I don't know how much farther I want to keep scrolling.
איך טאָן ניט וויסן ווי פיל ווייַטער איך ווילן צו האַלטן סקראָללינג.
>> So very commonly, you'll find yourself at an address like www.2.acme.com,
>> אַזוי זייער קאַמאַנלי, איר וועט געפֿינען זיך אין אַ אַדרעס ווי www.2.acme.com,
maybe www.3 or 4 or 5.
אפֿשר וווווו.3 אָדער 4 אָדער 5.
And keep an eye for this.
און האַלטן אַן אויג פֿאַר דעם.
You don't see it that often.
איר טאָן ניט זען עס אַז אָפֿט.
But when you do, it kind of tends to be bigger, older, stodgier companies
אבער ווען איר טאָן, עס מין פון טענדז צו זייַן ביגער, עלטערע, סטאָדגיער קאָמפּאַניעס
that technologically don't really seem to know what they're doing.
אַז טעקנאַלאַדזשיקאַלי טאָן ניט טאַקע ויסקומען צו וויסן וואָס זיי ניטאָ טאן.
And you see this on tech companies sometimes, the older ones.
און איר זען דעם אויף טעק קאָמפּאַניעס מאל, די עלטערע אָנעס.
>> So what are they doing?
>> אזוי וואָס זענען זיי טאן?
How are they implementing load balancing, would it seem?
ווי זענען זיי ימפּלאַמענטינג מאַסע באַלאַנסינג, וואָלט עס ויסקומען?
If you find yourself as the user typing www.something.com,
אויב איר געפֿינען זיך ווי די באַניצער טייפּינג www.something.com,
and suddenly you're at www.2.something.com,
און פּלוצלינג איר ניטאָ אין www.2.something.com,
what has their load balancer probably done?
וואָס האט זייער מאַסע באַלאַנסער מיסטאָמע געטאן?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, so the load balancer is presumably
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי די מאַסע באַלאַנסער איז מאַשמאָעס
making a decision based on one of these decision making processes--
מאכן אַ באַשלוס באזירט אויף איינער פון די באַשלוס מאכן פּראָסעססעס--
doesn't really matter which.
טוט ניט טאַקע ענין וואָס.
But much like I've drawn the numbers on the board here,
אבער פיל ווי איך ווע ציען די נומערן אויף די ברעט דאָ,
the servers aren't just called 1, 2, and 3.
די סערווערס זענען נישט נאָר גערופֿן 1, 2, און 3.
They're probably called www1, www2, www3.
זיי ניטאָ מיסטאָמע גערופֿן וווווו1, וווווו2, וווווו3.
And it turns out that inside of an HTTP request is this feature.
און עס טורנס אויס אַז ין פון אַ הטטפּ בעטן איז דעם שטריך.
And I'm going to simulate this as follows.
און איך בין געגאנגען צו סימולירן דעם ווי גייט.
>> I'm going to open up that same developer network tab as before just
>> איך בין געגאנגען צו עפענען אַרויף אַז זעלביקער דעוועלאָפּער נעץ קוויטל ווי איידער בלויז
so we can see what's going on underneath the hood.
אַזוי מיר קענען זען וואָס ס 'געגאנגען אויף ונטער דער קאַפּטער.
I'm going to clear the screen.
איך בין געגאנגען צו קלאָר דעם עקראַן.
And I'm going to go to, let's say, http://harvard.edu.
און איך בין געגאנגען צו גיין צו, לאָזן 'ס זאָגן, http://harvard.edu.
Now for whatever business reasons, Harvard
איצט פֿאַר וועלכער געשעפט סיבות, האַרוואַרד
has decided, like many, many other websites,
האט באַשלאָסן, ווי פילע, פילע אנדערע וועבסיטעס,
to standardize its website on www.harvard.edu
צו סטאַנדערדייז זייַן וועבזייַטל אויף www.harvard.edu
for both technical and marketing reasons.
פֿאַר ביידע טעכניש און פֿאַרקויף סיבות.
It's just kind of in vogue to have the www.
עס ס נאָר מין פון אין וואָוג צו האָבן די וווווו.
>> So the server at Harvard has to somehow redirect the user,
>> אזוי די סערווירער אין האַרוואַרד האט צו יז רידערעקט די באַניצער,
as I keep saying, from one URL to the other.
ווי איך האַלטן געזאגט, פון איין URL צו די אנדערע.
How does that work?
ווי טוט וואָס אַרבעט?
Well, let me go ahead and hit Enter.
נו, לאָזן מיר גיין פאָרויס און שלאָגן קומען.
And notice the URL indeed quickly changed to www.harvard.edu.
און באַמערקן דעם URL טאַקע געשווינד געביטן צו www.harvard.edu.
Let me scroll back in this history and click on this debug
זאל מיר מעגילע צוריק אין דעם געשיכטע און גיט אויף דעם דיבאַג
diagnostic information, if you will.
דיאַגנאָסטיק אינפֿאָרמאַציע, אויב איר וועט.
Let me look at my request.
זאל מיר קוקן אין מיין בקשה.
>> So here's the request I made.
>> אַזוי דאָ ס דער בקשה איך געמאכט.
And notice it's consistent with the kind of request I made of Facebook before.
און באַמערקן עס ס קאָנסיסטענט מיט די סאָרט פון בעטן איך געמאכט פון Facebook איידער.
But notice the response.
אבער באַמערקן די ענטפער.
What's different in the response this time?
וואָס ס אַנדערש אין די ענטפער דעם מאָל?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, so it's not a 200 OK.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי עס ס 'נישט אַ 200 קעשורע.
It's not a 404 Not Found.
עס ס נישט אַ 404 ניט געפֿונען.
It's a 301 Moved Permanently, which is kind of a funny way of saying,
עס ס אַ 301 מאָוועד פּערמאַנאַנטלי, וואָס איז מין פון אַ מאָדנע וועג פון זאגן,
Harvard has upped and moved elsewhere to www.harvard.edu.
האַרוואַרד האט אַפּט און געטומלט אַנדערש ווו צו www.harvard.edu.
The 301 signifies that this is a redirect.
די 301 סיגניפיעס אַז דעם איז אַ רידערעקט.
And to where should the user apparently be redirected?
און צו ווו זאָל דער באַניצער משמעות זיין רידערעקטיד?
There's an additional tidbit of information inside that envelope.
עס ס אַן נאָך לעקעכל פון אינפֿאָרמאַציע ין אַז קאָנווערט.
And each of these lines will now start calling an HTTP header.
און יעדער פון די שורות וועט איצט אָנהייבן פאַך אַ הטטפּ כעדער.
Header is just a key value pair-- something colon something.
כעדער איז נאָר אַ שליסל ווערט פּאַיר-- עפּעס צווייפּינטל עפּעס.
It's a piece of information.
עס ס אַ שטיק פון אינפֿאָרמאַציע.
Where should the new location apparently be?
וואו זאָל די נייַ אָרט משמעות זיין?
Notice the last line among all those headers.
נאָטיץ די לעצטע שורה צווישן אַלע יענע כעדערז.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, so there's additional information.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי עס ס נאָך אינפֿאָרמאַציע.
The first line that I've highlighted says 301 Moved Permanently.
דער ערשטער שורה וואָס איך ווע כיילייטיד זאגט 301 מאָוועד פּערמאַנאַנטלי.
Well, where has it moved?
נו, ווו האט עס באווויגן?
The last line-- and they don't have to be in this order.
די לעצטע לינע-- און זיי טאָן ניט האָבן צו זיין אין דעם סדר.
It can be random.
עס קענען זיין ראַנדאָם.
Location colon means, hey browser, go to this URL instead.
אָרט צווייפּינטל מיטל, היי בלעטערער, ​​גיין צו דעם URL אַנשטאָט.
>> So browsers understand HTTP redirects.
>> אזוי בראַוזערז פֿאַרשטיין הטטפּ רעדירעקץ.
And this is a very, very common way of bouncing
און דעם איז אַ זייער, זייער פּראָסט וועג פון באַונסינג
the user from one place to another.
דער באַניצער פון איין פּלאַץ צו אנדערן.
For instance, if you've ever tried to visit a website that you're not
פֿאַר בייַשפּיל, אויב איר ווע אלץ פּרובירן צו באַזוכן אַ וועבזייַטל אַז איר ניטאָ ניט
logged into, you might suddenly find yourself at a new URL altogether being
לאָגד אין, איר זאל פּלוצלינג געפינען זיך אין אַ נייַ URL בעסאַכאַקל ווייל
prompted to log in.
פּראַמפּטיד צו קלאָץ אין.
>> How does that work?
>> ווי טוט וואָס אַרבעט?
The server is probably sending a 301.
די סערווער איז מיסטאָמע שיקן אַ 301.
There's also other numbers, like 302, somewhat different in meaning,
עס ס אויך אנדערע נומערן, ווי 302, עפּעס אַנדערש אין טייַטש,
that send you to another URL.
וואָס שיקן איר צו אנדערן URL.
And then the server, once you've logged in,
און דעמאָלט דער שליח, אַמאָל איר ווע לאָגד אין,
will send you back to where you actually intended.
וועט שיקן איר צוריק צו ווו איר אַקטשאַוואַלי בדעה.
>> So what, then, are poorly engineered websites doing?
>> אַזוי וואָס, דעמאָלט, זענען שוואַך ענדזשאַנירד וועבסיטעס טאן?
When you visit www.acme.com, and they just
ווען איר באַזוכן www.acme.com, און זיי נאָר
happen to have named their servers www1, www2, www3, and so forth,
פּאַסירן צו האָבן געהייסן זייער סערווערס וווווו1, וווווו2, וווווו3, און אַזוי אַרויס,
they are very simply-- which is fair, but very
זיי זענען זייער סימפּלי-- וואָס איז שיין, אָבער זייער
sort of foolishly-- redirecting you to an actually differently named server.
סאָרט פון פאָאָלישלי-- רידערעקטינג איר צו אַ אַקטשאַוואַלי אנדערש געהייסן סערווער.
And it works perfectly fine.
און עס אַרבעט בישליימעס פייַן.
It's nice and easy.
עס ס פייַן און גרינג.
>> We've seen how it would be done underneath the hood
>> מיר ווע געזען ווי עס וואָלט זיין געטאן ונטער דער קאַפּטער
in the virtual envelope.
אין די ווירטואַל קאָנווערט.
But why is this arguably a bad engineering decision?
אבער וואָס איז דאָס אַרגיואַבלי אַ שלעכט ינזשעניעריע באַשלוס?
And why am I sort of condescending toward this particular engineering
און וואָס בין איך סאָרט פון קאָנדעססענדינג צו דעם באַזונדער ינזשעניעריע
approach?
צוגאַנג?
Argue why this is bad.
טייַנען וואָס דאָס איז שלעכט.
Ben?
בן?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Each server would have to have a duplicate copy of the website.
דוד מאַלאַן: יעדער שליח וואָלט האָבן צו האָבן אַ דופּליקאַט קאָפּיע פון ​​די וועבזייַטל.
I'm OK with that.
איך בין גוט מיט וואָס.
And in fact, that's what I'm supposing for this whole story,
און אין פאַקט, אַז ס וואָס איך בין געמיינט, פֿאַר דעם גאַנץ געשיכטע,
since if we wanted-- well actually, except for Dan's earlier
זינט אויב מיר וואַנטעד-- געזונט טאקע, אַחוץ פֿאַר דן ס פריער
suggestion, where if you have different servers doing different things, then
פאָרשלאָג, ווו אויב איר האָבן פאַרשידענע סערווערס טאן פאַרשידענע זאכן, דעריבער
maybe they could actually be functionally doing different things.
אפֿשר זיי געקענט אַקטשאַוואַלי זיין פונקטיאָנאַללי טאן פאַרשידענע זאכן.
>> But even then, at some point, your database is going to get overloaded.
>> אבער אַפֿילו דעמאָלט, אין עטלעכע פונט, דיין דאַטאַבאַסע איז געגאנגען צו באַקומען אָוווערלאָודיד.
Your static assets server is going to get overloaded.
דיין סטאַטיק אַסעץ סערווירער איז געגאנגען צו באַקומען אָוווערלאָודיד.
So at some point, we're back at this story, where we
אַזוי בייַ עטלעכע פונט, מיר רע צוריק אין דעם געשיכטע, ווו מיר
need multiple copies of the same thing.
דאַרפֿן קייפל קאָפּיעס פון די זעלבע זאַך.
So I'm OK with that.
אזוי איך בין גוט מיט וואָס.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: OK, so some pages might be disproportionately popular.
>> דוד מאַלאַן: גוט, אַזוי עטלעכע בלעטער זאל זיין דיספּראַפּאָרשאַנאַטלי פאָלקס.
And so fixating on one address isn't necessarily the best thing.
און אַזוי פיקסאַטינג אויף איין אַדרעס איז נישט דאַווקע דער בעסטער זאַך.
[INAUDIBLE]?
[ינאָדאַבאַל]?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: What do you mean by that?
>> דוד מאַלאַן: וואָס טאָן איר מיינען דורך וואָס?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, exactly.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, פּונקט.
So you don't want to necessarily have-- you certainly
אַזוי איר טאָן ניט ווילן צו דאַווקע האַווע-- איר אַוואַדע
don't want to have your users manually typing in www1 or www2.
טאָן ניט ווילן צו האָבן דיין ניצערס מאַניואַלי טייפּינג אין וווווו1 אָדער וווווו2.
From a branding perspective, it just looks a little ridiculous.
פֿון אַ בראַנדינג פּערספּעקטיוו, עס נאָר קוקט אַ ביסל לעכערלעך.
If you just want sort of a clean, elegant experience,
אויב איר נאָר ווילן סאָרט פון אַ ריין, עלעגאַנט דערפאַרונג,
having these sort of randomly numbered URLs really isn't good.
ווייל די סאָרט פון ראַנדאַמלי געציילט URL ס טאַקע איז נישט גוט.
Because then users are surely going to copy and paste them
ווייַל דעמאָלט ניצערס זענען שורלי געגאנגען צו צייכענען און פּאַפּ זיי
into emails or instant messages.
זיך ימיילז אָדער רעגע אַרטיקלען.
>> Now they're propagating.
>> איצט זיי ניטאָ פּראָפּאַגאַטינג.
Now you're sort of confusing your less technical audience, who thinks
איצט איר ניטאָ סאָרט פון קאָנפוסינג דיין ווייניקער טעכניש וילעם, וואס מיינט
your web address is www2.something.com.
אייער וועב אַדרעס איז www2.something.com.
There's no compelling semantics to that.
עס ס קיין קאַמפּעלינג סעמאַנטיקס צו אַז.
It just happens to be an underlying technical detail that you've
עס נאָר כאַפּאַנז צו זייַן אַ אַנדערלייינג טעכניש דעטאַל אַז איר ווע
numbered your servers in this way.
געציילט דיין סערווערס אין דעם וועג.
>> And worse yet, what if, for instance, maybe around Christmas time when
>> און ערגער נאָך, וואָס אויב, פֿאַר בייַשפּיל, אפֿשר אַרום ניטל צייַט ווען
business is really booming, you've got www1 through www99,
געשעפט איז טאַקע בומינג, איר ווע גאַט וווווו1 דורך וווווו99,
but in January and February and onward, you turn off half of those
אָבער אין יאנואר און פעברואר און פאָרויס, איר קער אַוועק האַלב פון יענע
so you only have www1 through www50?
אַזוי איר נאָר האָבן וווווו1 דורך וווווו50?
What's the implication now for that very reasonable business decision?
וואָס ס די ימפּלאַקיישאַן איצט פֿאַר אַז זייער גלייַך געשעפט באַשלוס?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: You need to manage all of those still.
דוד מאַלאַן: איר דאַרפֿן צו פירן אַלע פון ​​יענע נאָך.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Exactly.
דוד מאַלאַן: עקסאַקטלי.
That's kind of the catch there.
אַז ס מין פון די כאַפּן עס.
If your customers are in the habit of bookmarking things, emailing them, just
אויב דיין קאַסטאַמערז זענען אין די מידע פון באָאָקמאַרקינג זאכן, ימיילינג זיי, נאָר
saving the URL somewhere, or if it's just in their auto
שפּאָרן די URL ערגעץ, אָדער אויב עס ס נאָר אין זייער קאַרס
complete in their browser so they're not really intentionally typing it,
גאַנץ אין זייער בלעטערער אַזוי זיי ניטאָ ניט טאַקע בעקיוון טייפּינג עס,
it's just happening, they might, for 11 months out of the year
עס ס נאָר געשעעניש, זיי זאלן, פֿאַר 11 חדשים פון די יאָר
effectively, reach a dead end.
Effectively, דערגרייכן אַ טויט סוף.
And only the most astute of users is going to realize,
און בלויז די מערסט כאַריפעסדיק פון ניצערס איז געגאנגען צו פאַרשטיין,
maybe I should manually remove this number.
אפֿשר איך זאָל מאַניואַלי אַראָפּנעמען דעם נומער.
I mean, it's just not going to happen with many users, so bad for business,
איך מיינען, עס ס נאָר ניט געגאנגען צו פּאַסירן מיט פילע ניצערס, אַזוי שלעכט פֿאַר געזעלשאַפֿט,
bad implementation engineering wise.
שלעכט ימפּלאַמענטיישאַן ינזשעניעריע קלוג.
>> So thankfully, it's not even necessary.
>> אזוי טהאַנקפוללי, עס ס ניט אַפֿילו נייטיק.
It turns out that what load balancers can do
עס טורנס אויס אַז וואָס מאַסע באַלאַנסערס קענען טאָן
is instead of saying, when A makes a request-- hey A, go to 1.
איז אַנשטאָט פון געזאגט, ווען א מאכט אַ רעקוועסט-- היי א, גיין צו 1.
In other words, instead of sending that redirect
אין אנדערע ווערטער, אָנשטאָט פון שיקן אַז רידערעקט
such that step one in this process is the go here,
אַזאַ אַז שריט איינער אין דעם פּראָצעס איז די גיין דאָ,
he is then told to go elsewhere.
ער איז דעמאָלט דערציילט צו גיין אנדערש.
And so step three is, he goes elsewhere.
און אַזוי שריט דרייַ איז, ער גייט אנדערש.
>> You can instead continue to route, to keep using that term, all of A's data
>> איר קענען אַנשטאָט פאָרזעצן צו מאַרשרוט, צו האַלטן ניצן אַז טערמין, אַלע פון ​​א ס דאַטן
through the load balancer so that he never contacts 1, 2, or 3 directly.
דורך די מאַסע באַלאַנסער אַזוי אַז ער קיינמאָל קאָנטאַקטן 1, 2, אָדער 3 גלייַך.
All of the traffic does get "routed" by the load balancer itself.
אַלע די פאַרקער טוט באַקומען "רוטיד" דורך די מאַסע באַלאַנסער זיך.
And so now we're sort of deliberately blurring the lines
און אַזוי איצט מיר רע סאָרט פון דיליבראַטלי בלערינג די שורות
among these various devices.
צווישן די פאַרשידן דעוויסעס.
A load balancer can route data.
אַ מאַסע באַלאַנסער קענען מאַרשרוט דאַטן.
It's just a function that it has.
עס ס נאָר אַ פֿונקציע אַז עס האט.
>> So a load balancer, too, it's a piece of software, really.
>> אזוי אַ מאַסע באַלאַנסער, אויך, עס ס ' אַ שטיק פון ווייכווארג, טאַקע.
And a router is a piece of software.
און אַ ראַוטער איז אַ שטיק פון ווייכווארג.
And you can absolutely have two pieces of software inside
און איר קענען לעגאַמרע האָבן צוויי ברעקלעך פון ווייכווארג ין
of one physical computer so a load balancer can do these multiple things.
פון איין גשמיות קאָמפּיוטער אַזוי אַ מאַסע באַלאַנסער קענען טאָן די קייפל זאכן.
>> So there's one other way to do this, which actually
>> אַזוי דאָרט ס איין אנדערע וועג צו טאָן דאָס, וואָס אַקשלי
goes back to sort of first principles of DNS, which we talked about
גייט צוריק צו סאָרט פון ערשטער פּרינסאַפּאַלז פון דנס, וואָס מיר גערעדט וועגן
before break.
איידער ברעכן.
DNS was Domain Name System.
דנס איז דאָמאַין נאמען סיסטעם.
Remember that you can ask a DNS server, what's
געדענקען אַז איר קענען פרעגן אַ דנס סערווירער, וואָס ס
the IP address of google.com, facebook.com?
די IP אַדרעס פון google.com אָדער facebook.com?
>> And we can actually do this.
>> און מיר קענען טאקע טאָן דעם.
A tool we did not use earlier is one that's just as accessible,
א געצייַג מיר האבן ניט נוצן פריער איז איין אַז ס נאָר ווי צוטריטלעך,
called nslookup, for name server lookup.
גערופֿן נסלאָאָקופּ, פֿאַר נאָמען סערווירער לוקאַפּ.
And I'm just going to type facebook.com.
און איך בין נאָר געגאנגען צו דרוקן facebook.com.
And I see that Facebook's IP address is apparently this.
און איך זען אַז Facebook ס יפּ אַדרעס איז משמעות דעם.
Let me go ahead and copy that, go to a browser,
זאל מיר גיין פאָרויס און צייכענען אַז, גיין צו אַ בלעטערער,
and go to http:// and that IP address and hit Enter.
און גיין צו הטטפּ: // און אַז IP אַדרעס און שלאָגן קומען.
And sure enough, it seems to work.
און זיכער גענוג, עס מיינט צו אַרבעטן.
>> Now working backwards, what was inside of the virtual envelope
>> איצט ארבעטן קאַפּויער, וואָס איז געווען ין פון די ווירטואַל קאָנווערט
that Facebook responded with when I visited that IP address directly?
אַז Facebook געזאָגט מיט ווען איך באזוכט אַז IP אַדרעס גלייַך?
Because notice, where am I now?
ווייַל באַמערקן, ווו בין איך איצט?
Where am I now, the address?
ווו בין איך איצט, די אַדרעס?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: At the secure version, and at the www.facebook.com.
>> דוד מאַלאַן: אין די זיכער ווערסיע, און אין דער www.facebook.com.
So it's not even just the secure IP address.
אזוי עס ס 'נישט אַפֿילו נאָר די זיכער יפּ אַדרעס.
Facebook has taken it upon itself to say, this is ridiculous.
Facebook האט גענומען עס אויף זיך צו זאָגן, דעם איז לעכערלעך.
We're not going to keep you at this ugly looking URL that's numeric.
מיר ניטאָ ניט געגאנגען צו האַלטן איר אין דעם מיעס קוקן URL וואס ס נומעריק.
We're going to send you an HTTP redirect by way of that same header
מיר רע געגאנגען צו שיקן איר אַ הטטפּ רידערעקט דורך וועג פון וואָס זעלביקער כעדער
that we saw before-- location colon something.
וואָס מיר געזען בעפאָרע-- אָרט צווייפּינטל עפּעס.
>> And so this simply means that underneath the hood is still this IP address.
>> און אַזוי דעם נאָר מיטל אַז ונטער די קאַפּטער איז נאָך דעם יפּ אַדרעס.
Every computer on the internet has an IP address, it would seem.
יעדער קאָמפּיוטער אויף די אינטערנעט האט אַ יפּ אַדרעס, עס וואָלט ויסקומען.
But you don't necessarily have to expose that to the user.
אבער איר טאָן ניט דאַווקע האָבן צו ויסשטעלן אַז צו דער באַניצער.
And much like back in the day, there was 1-800-COLLECT, 1-800-C-O-L-L-E-C-T,
און פיל ווי צוריק אין דעם טאָג, עס איז געווען 1-800-זאַמלען, 1-800-C-אָ-ל-ל E-C-ה,
in the US, was a way of making collect calls via a very easily memorable phone
אין די יו, איז געווען אַ וועג פון מאכן קלייַבן קאַללס דורך אַ זייער לייכט מעמעראַבאַל טעלעפאָנירן
number, or 1-800-MATTRESS to buy a bed, and similar mnemonics that you even see
נומער, אָדער 1-800-מאַטראַס צו קויפן אַ בעט, און ענלעך מנעמאָניקס אַז איר אַפֿילו זען
on the telephone kind of sort of still, that letters map to numbers.
אויף די טעלעפאָן מין פון סאָרט פון נאָך, אַז אותיות מאַפּע צו נומערן.
>> Now, why is that?
>> איצט, וואָס איז וואָס?
Well, it's a lot easier to memorize 1-800-MATTRESS or 1-800-COLLECT instead
נו, עס ס אַ פּלאַץ גרינגער צו מעמערייז 1-800-מאַטראַס אָדער 1-800-COLLECT אָנשטאָט
of 1-800 something something something something something something
פון 1-800 עפּעס עפּעס עפּעס עפּעס עפּעס עפּעס
something, where each of those is a digit.
עפּעס, ווו יעדער פון יענע איז אַ ציפֿער.
Similarly, the world learned quickly that we should not
סימילאַרלי, די וועלט געלערנט געשווינד אַז מיר זאָל ניט
have people memorize IP addresses.
האָבן מענטשן מעמערייז יפּ ווענדט.
That would be silly.
אַז וואָלט זיין נאַריש.
We're going to use names instead.
מיר רע געגאנגען צו נוצן נעמען אַנשטאָט.
And that's why DNS was born.
און אַז ס וואָס דנס איז געווען געבוירן.
>> All right, so with that said, in terms of load balancing, let's try yahoo.com.
>> אַלע רעכט, אַזוי מיט וואָס האט געזאגט, אין טערמינען פון מאַסע באַלאַנסינג, לאָזן ס פּרובירן yahoo.com.
Well, that's interesting.
נו, אַז ס טשיקאַווע.
Yahoo seems to be returning three IPs.
יאַהאָאָ מיינט צו זיין אומגעקערט דרייַ יפּס.
So infer from this, if you could, what is
אזוי אָפּלערנען פֿון דעם, אויב איר קען, וואָס איז
another way that we could implement this notion of load balancing
אן אנדער וועג אַז מיר קען מאַכשער דעם געדאנק פון מאַסע באַלאַנסינג
maybe without even using a physical device, this new physical device?
אפֿשר אָן אַפֿילו ניצן אַ גשמיות מיטל, דעם נייַ גשמיות מיטל?
>> In other words, can I take away the funding you have for the load balancer
>> אין אנדערע ווערטער, קען איך נעמען אַוועק די Funding איר האָבן פֿאַר די מאַסע באַלאַנסער
and tell you to use some existing piece of hardware to implement
און זאָגן איר צו נוצן עטלעכע יגזיסטינג שטיק פון ייַזנוואַרג צו ינסטרומענט
this notion of load balancing?
דעם געדאנק פון מאַסע באַלאַנסינג?
And the spoiler is, yes, but what, or how?
און די ספּוילער איז, יאָ, אָבער וואָס, אָדער ווי?
What is Yahoo perhaps doing here?
וואָס איז יאַהאָאָ טאָמער טאן דאָ?
Kareem?
קאַרעעם?
OK, Chris?
קעשורע, קריס?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, all three of those work.
דוד מאַלאַן: יאָ, אַלע דרייַ פון יענע אַרבעט.
So randomness, round robin, location-- you can just
אזוי ראַנדאַמנאַס, קייַלעכיק רויטהעלדזל, לאָקאַטיאָנ-- איר קענען נאָר
leverage an existing piece of the puzzle that we talked about earlier of the DNS
ליווערידזש אַ יגזיסטינג שטיק פון די רעטעניש אַז מיר גערעדט וועגן פריער פון די דנס
system and simply say, when the first user of the day requests yahoo.com,
סיסטעם און נאָר זאָגן, ווען דער ערשטער באַניצער פון דעם טאָג ריקוועס yahoo.com,
give them the first IP address, like the one ending in 45 up there.
געבן זיי די ערשטער יפּ אַדרעס, ווי דער איינער סאָף אין 45 אַרויף דאָרט.
And the next time a user requests the IP address of yahoo.com
און די ווייַטער צייַט אַ באַניצער ריקוועס די IP אַדרעס פון yahoo.com
from somewhere in the world, give them the second IP,
פון ערגעץ אין די וועלט, געבן זיי די צווייט יפּ,
then the third IP, then the first IP, then the second.
דעמאָלט דער דריט יפּ, דעמאָלט דער ערשטער יפּ, דעמאָלט דער רגע.
Or be smart about it and do it graphically.
אָדער זיין קלוג וועגן עס און טאָן עס גראַפיקאַללי.
Or do it randomly and not just do it round robin in this fashion.
אָדער טאָן עס ראַנדאַמלי און ניט נאָר טאָן עס קייַלעכיק רויטהעלדזל אין דעם שניט.
>> And in this case, then we don't even need
>> און אין דעם פאַל, דעמאָלט מיר טאָן ניט אַפֿילו דאַרפֿן
to introduce this black box into our picture.
צו באַקענען דעם שוואַרץ קעסטל אין אונדזער בילד.
We don't need a new device.
מיר טאָן ניט דאַרפֿן אַ נייַ מיטל.
We're simply telling computers to go to the servers directly,
מיר 'רע נאָר טעלינג קאָמפּיוטערס צו גיין צו די סערווערס גלייַך,
effectively, but not by way of their name.
Effectively, אָבער נישט דורך וועג פון זייער נאָמען.
They never need to know the name.
זיי קיינמאָל דאַרפֿן צו וויסן דעם נאָמען.
They're just being told that yahoo.com maps to any one of these IP addresses.
זיי ניטאָ נאָר ווייל דערציילט אַז yahoo.com מאַפּס צו קיין איינער פון די יפּ ווענדט.
>> So it sends the exact same request.
>> אזוי עס סענדז די פּינטלעך זעלביקער בעטן.
But on the outside of the envelope, it simply
אבער אויף די אַרויס פון דעם קאָנווערט, עס נאָר
puts the IP that it was informed of.
לייגט די יפּ אַז עס איז געווען ינפאָרמעד פון.
And in this way, too, could we load balance the requests
און אין דעם וועג, אויך, קען מיר מאַסע וואָג די ריקוועס
by just sending the envelope to a different one of Yahoo's own servers?
דורך נאָר שיקן דעם קאָנווערט צו אַ אַנדערש איינער פון יאַהאָאָ ס אייגן סערווערס?
>> And if we keep digging, we'll see probably other companies with more.
>> און אויב מיר האַלטן דיגינג, מיר וועט זען מיסטאָמע אנדערע קאָמפּאַניעס מיט מער.
CNN has two publicly exposed.
קנן האט צוויי פּובליקלי יקספּאָוזד.
Though actually if we do this again and again-- cnn.com-- you can see
כאָטש אַקטשאַוואַלי אויב מיר טאָן דעם ווידער און אַגאַינ-- קננ.קאָמ-- איר קענען זען
they're changing order, actually.
זיי ניטאָ טשאַנגינג סדר, אַקטשאַוואַלי.
So what mechanism is CNN using, apparently?
אזוי וואָס מעקאַניזאַם איז קנן ניצן, משמעות?
>> AUDIENCE: Random.
>> וילעם: ראַנדאָם.
DAVID MALAN: Well, it could be random, though it
דוד מאַלאַן: נו, עס קען זיין ראַנדאָם, כאָטש עס
seems to be cycling back and forth.
מיינט צו זיין סייקלינג צוריק און אַרויס.
So it's probably round robin where they're just switching the order so
אַזוי עס ס מיסטאָמע קייַלעכיק רויטהעלדזל ווו זיי ניטאָ נאָר סוויטשינג די סדר אַזוי
that I'll presumably take the first.
אַז איך וועט מאַשמאָעס נעמען דער ערשטער.
My computer will take the first each time.
מיין קאָמפּיוטער וועט נעמען דער ערשטער יעדער צייַט.
So that's load balancing.
אַזוי אַז ס מאַסע באַלאַנסינג.
And that allows us, ultimately, to map data, or map requests,
און אַז אַלאַוז אונדז, לעסאָף, צו מאַפּע דאַטע, אָדער מאַפּע ריקוועס,
across multiple servers.
אַריבער קייפל סערווערס.
So what kinds of problems now still exist?
אזוי וואָס מינים פון פּראָבלעמס איצט נאָך עקסיסטירן?
It feels like we just really solved a good problem.
עס Feels ווי מיר נאָר טאַקע סאַלווד אַ גוט פּראָבלעם.
We got users to different servers.
מיר גאַט ניצערס צו פאַרשידענע סערווערס.
But-- oh, and Chris, did you have a question before?
בוט-- טאַקע, און קריס, האט איר האָבן אַ קשיא איידער?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Totally depends.
>> דוד מאַלאַן: טאָוטאַלי דעפּענדס.
So what is happening here?
אזוי וואָס איז געשעעניש דאָ?
And we can actually see this.
און מיר קענען אַקטשאַוואַלי זען דעם.
So let's try Yahoo's.
אַזוי לאָזן ס פּרובירן יאַהאָאָ ס.
Actually, let's go to Facebook.
אַקטואַללי, לאָזן ס גיין צו Facebook.
Because we know that one works.
ווייַל מיר וויסן אַז איינער אַרבעט.
So I'm going to copy that IP address again.
אַזוי איך בין געגאנגען צו קאָפּיע אַז IP אַדרעס ווידער.
I'm going to close all these tabs.
איך בין געגאנגען צו נאָענט אַלע די טאַבס.
I'm going to go open that special network tab down here.
איך בין געגאנגען צו גיין עפענען אַז ספּעציעל נעץ קוויטל אַראָפּ דאָ.
And I'm going to visit only http://.
און איך בין געגאנגען צו באַזוכן נאָר הטטפּ: //.
And now I'm going to hit Enter.
און איצט איך בין געגאנגען צו שלאָגן קומען.
And let's see what happened.
און לאָזן ס זען וואָס געשען.
>> If I look at that request, notice that my-- Facebook is a bad example.
>> אויב איך קוק בייַ אַז בעטן, באַמערקן אַז מי-- Facebook איז אַ שלעכט בייַשפּיל.
Because they have a super fancy technique
ווייַל זיי האָבן אַ סופּער פאַנטאַזיע טעכניק
that hides that detail from us.
אַז כיידז אַז דעטאַל פון אונדז.
Let me use Yahoo instead-- http:// that IP.
זאל מיר נוצן יאַהאָאָ ינסטעאַד-- הטטפּ: // אַז יפּ.
Let's open our network tab, preserve log.
זאל ס עפענען אונדזער נעץ קוויטל, ופהיטן קלאָץ.
And here we go, Enter.
און דאָ מיר גיין, קומען.
That's funny.
אַז ס מאָדנע.
OK, so here is the famed 404 message.
גוט, אַזוי דאָ איז די פאַמעד 404 אָנזאָג.
What's funny here is that they probably never will be back.
וואָס ס מאָדנע דאָ איז אַז זיי מיסטאָמע קיינמאָל וועט זיין צוריק.
Because there's probably not something wrong per se.
ווייַל עס ס מיסטאָמע נישט עפּעס פאַלש פּער סיי.
They have just deliberately decided not to support
זיי האָבן נאָר דיליבראַטלי באַשלאָסן נישט צו שטיצן
the numeric form of their address.
די נומעריק פאָרעם פון זייער אַדרעס.
>> So what we're actually seeing in the Network tab, if I pull this up here,
>> אַזוי וואָס מיר רע טאַקע געזען אין די נעטוואָרק קוויטל, אויב איך ציען דעם אַרויף דאָ,
is, as I say, the famed 404, where if I look at the response headers,
איז, ווי איך זאָגן, די פאַמעד 404, ווו אויב איך קוק בייַ די ענטפער כעדערז,
this is what I got here-- 404 Not Found.
דעם איז וואָס איך גאַט הערע-- 404 ניט געפֿונען.
So let's try one other.
אַזוי לאָזן ס פּרובירן איין אנדערע.
Let's see if CNN cooperates with us.
זאל ס זען אויב קנן קאָואַפּערייץ מיט אונדז.
I'll grab one of CNN's IP addresses, clear this, http, dah, dah, dah, dah.
איך וועט כאַפּן איינער פון קנן ס יפּ ווענדט, קלאָר דעם, הטטפּ, דאַ, דאַ, דאַ, דאַ.
So in answer to Chris's question, that one worked.
אַזוי אין ענטפער צו קריס ס קשיא, אַז איינער געארבעט.
>> And let's go to response headers.
>> און לאָזן ס גיין צו ענטפער כעדערז.
Actually no, all right, I am struggling to find a working example.
אַקטואַללי ניט, אַלע רעכט, איך בין סטראַגאַלינג צו געפינען אַ אַרבעט משל.
So CNN has decided, we'll just leave you at whatever address you actually visit,
אזוי קנן האט באַשלאָסן, מיר וועט נאָר לאָזן איר ביי וועלכער אַדרעס איר אַקטשאַוואַלי באַזוכן,
branding issues aside.
בראַנדינג ישוז באַזונדער.
But what wouldn't be happening, if we could see it in Facebook's case,
אבער וואָס וואָלט ניט זייַן געשעעניש, אויב מיר געקענט זען עס אין קרוקס ס פאַל,
is we would get a 301 Moved Permanently, most likely,
איז מיר וואָלט באַקומען אַ 301 מאָוועד פּערמאַנענטלי, רובֿ מסתּמא,
inside of which is location:https://www.facebook.com.
ין פון וואָס איז אָרט: הטטפּס: //וווווו.פאַסעבאָאָק.קאָם.
And odds are www.facebook.com is an alias for the exact same server we just
און שאַנסן זענען www.facebook.com איז אַ אַליאַס פֿאַר די פּינטלעך זעלביקער סערווירער מיר נאָר
went to.
געגאנגען צו.
>> So it's a little counterproductive.
>> אַזוי עס ס אַ ביסל קאַונטערפּראַדאַקטיוו.
We're literally visiting the server.
מיר 'רע ממש באזוכן די סערווער.
The server is then telling us, go away.
די סערווער איז דעמאָלט טעלינג אונדז, גיין אַוועק.
Go to this other address.
גיין צו דעם אנדערע אַדרעס.
But we just so happen to be going back to that same server.
אבער מיר נאָר אַזוי פּאַסירן צו זיין געגאנגען צוריק צו אַז זעלביקער סערווירער.
But presumably we now stay on that server without this back and forth.
אבער מאַשמאָעס מיר איצט בלייַבן אויף אַז סערווירער אָן דעם צוריק און אַרויס.
Because now we're using the named version of the site, not the numeric.
ווייַל איצט מיר ניטאָ ניצן די געהייסן ווערסיע פון ​​די פּלאַץ, נישט די נומעריק.
Good question.
גוט קשיא.
>> OK, so if we now assume-- we have solved load balancing.
>> גוט, אַזוי אויב מיר איצט אַססומע-- מיר האָבן סאַלווד מאַסע באַלאַנסינג.
We now have a mechanism, whether it's via DNS,
מיר איצט האָבן אַ מעקאַניזאַם, צי עס ס דורך דנס,
whether it's via this black box, whether it's using any of these techniques.
צי עס ס דורך דעם שוואַרץ קעסטל, צי עס ס ניצן קיין פון די טעקניקס.
We can take a user's request in and figure out to which server, 1, 2, or 3,
מיר קענען נעמען אַ באַניצער ס בקשה אין און פיגור אויס צו וואָס סערווער, 1, 2, אָדער 3,
to send him or her.
צו שיקן אים אָדער איר.
>> What starts to break about our website?
>> וואָס סטאַרץ צו ברעכן וועגן אונדזער וועבזייַטל?
In other words, we have built a business that
אין אנדערע ווערטער, מיר האָבן געבויט אַ געשעפט אַז
was previously on one single server.
איז געווען ביז אַהער אויף איין איין סערווער.
Now that business is running across multiple servers.
איצט אַז געשעפט איז פליסנדיק אַריבער קייפל סערווערס.
What kinds of assumptions, what kinds of design decisions,
וואָס מינים פון אַסאַמפּשאַנז, וואָס מינים פון פּלאַן דיסיזשאַנז,
might now be breaking?
זאל איצט זיין ברייקינג?
>> This is less obvious.
>> דאס איז ווייניקער קלאָר ווי דער טאָג.
But let's see if we can't put our finger on some of the problem we've
אבער לאָזן ס זען אויב מיר קענען ניט שטעלן אונדזער פינגער אויף עטלעכע פון ​​די פּראָבלעם מיר ווע
created for ourselves.
Created פֿאַר זיך.
Again, it's kind of like holding down the leak in the hose.
ווידער, עס ס מין פון ווי האלטן אַראָפּ די רינען אין די קישקע.
And now some new issue has popped up over here.
און איצט עטלעכע נייַ אַרויסגעבן האט פּאַפּט אַרויף איבער דאָ.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: OK, so we have to keep growing our hard disk space.
דוד מאַלאַן: גוט, אַזוי מיר האָבן צו האַלטן גראָוינג אונדזער שווער דיסק פּלאַץ.
I'm OK with that right now.
איך בין גוט מיט וואָס רעכט איצט.
Because I think I can horizontally scale.
ווייַל איך טראַכטן איך קענען כאָריזאַנטאַלי וואָג.
Like if I'm running low, I'll just get a fourth server, maybe a fifth server,
ווי אויב איך בין פליסנדיק נידעריק, איך וועט נאָר באַקומען 1/4 סערווער, אפֿשר 1/5 סערווער,
and then increase our capacity by another 30% or 50% or whatnot.
און דעריבער פאַרגרעסערן אונדזער קאַפּאַציטעט דורך אן אנדער 30% אָדער 50% אָדער וואַטנאַט.
So I'm OK with that, at least for now.
אזוי איך בין גוט מיט וואָס, אין מינדסטער פֿאַר איצט.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: OK, so that's a good point.
דוד מאַלאַן: גוט, אַזוי אַז ס אַ גוט פונט.
So suppose the servers are not identical.
אַזוי רעכן די סערווערס זענען נישט יידעניקאַל.
And customer service or the email equivalent
און קונה דינסט אָדער די email עקוויוואַלענט
is getting some message from a user saying, this isn't working right.
איז געטינג עטלעכע אָנזאָג פון אַ באַניצער אַזוי צו זאָגן: דאָס איז ניט ארבעטן רעכט.
It's very possible, sometimes, that maybe one or more servers
עס ס זייער מעגלעך, מאל, אַז אפֿשר איינער אָדער מער סערווערס
is acting a bit awry, but not the others, which can certainly
איז אַקטינג אַ ביסל אַפ אַ צייַט, אָבער ניט די אנדערע, וואָס קענען אַוואַדע
make it harder to chase down the issue.
מאַכן עס האַרדער צו יאָגן אַראָפּ די אַרויסגעבן.
You might have to look multiple places.
איר זאל האָבן צו קוקן קייפל ערטער.
>> That is manifestation of another kind of bug,
>> אַז איז מאַניפעסטאַטיאָן פון אן אנדער מין פון באַג,
which is that you probably should have designed your infrastructure so
וואָס איז וואָס איר מיסטאָמע זאָל האָבן דיזיינד דיין Infrastructure אַזוי
that everything is truly identical.
אַז אַלץ איז באמת יידעניקאַל.
But it does reveal a new problem that we didn't have before.
אבער עס טוט אַנטדעקן אַ נייע פּראָבלעם אַז מיר האבן ניט האָבן פריער.
What else?
וואס נאך?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, there's more complexity.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, עס ס מער קאַמפּלעקסיטי.
There's physically more wires.
עס ס פֿיזיש מער ווירעס.
There's another device.
עס ס אן אנדער מיטל.
In fact, I've introduced a fundamental concept and a fundamental problem here
אין פאַקט, איך ווע באַקענענ אַ פונדאַמענטאַל באַגריף און אַ פונדאַמענטאַל פּראָבלעם דאָ
known as a single point of failure, which,
באקאנט ווי אַ איין פונט פון דורכפאַל, וואָס,
even if you've never heard the phrase, you can probably
אַפֿילו אויב איר ווע קיינמאָל געהערט די פראַזע, איר קענען מיסטאָמע
now work backwards and figure it out.
איצט אַרבעט קאַפּויער און רעכענען עס אויס.
What does it mean that I have a single point of failure in my architecture?
וואָס טוט עס מיינען אַז איך האָבן אַ איין פונט פון דורכפאַל אין מיין אַרקאַטעקטשער?
And by architecture, I just mean the topology of it.
און דורך אַרקאַטעקטשער, איך נאָר מיינען די טאַפּאָלאַדזשי פון עס.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, what if the load balancer goes down?
>> דוד מאַלאַן: יאָ, וואָס אויב די מאַסע באַלאַנסער גייט אַראָפּ?
I've inserted this middle man whose purpose in life is to solve a problem.
איך ווע ינסערטאַד דעם מיטל מענטש וועמענס ציל אין לעבן איז צו סאָלווע אַ פּראָבלעם.
But I've introduced a new problem.
אבער איך ווע באַקענענ אַ נייַ פּראָבלעם.
A new leak has sprung in the hose.
א נייַ רינען האט ספּרונג אין די קישקע.
Because now if the load balancer dies or breaks or misfunctions,
ווייַל איצט אויב די מאַסע באַלאַנסער דיעס אָדער ברייקס אָדער מיספונקטיאָנס,
now I lose access to all three of my servers.
איצט איך פאַרלירן צוטריט צו אַלע דרייַ פון מיין סערווערס.
And before, I didn't have this middleman.
און איידער, איך האט ניט האָבן דעם מידדלעמאַן.
And so this is a new problem, arguably.
און אַזוי דאָס איז אַ נייע פּראָבלעם, אַרגיואַבלי.
We'll come back to how we might fix that.
מיר וועט קומען צוריק צו ווי מיר זאל פאַרריכטן אַז.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: That would be one approach.
דוד מאַלאַן: אַז וואָלט זיין איינער צוגאַנג.
Yeah, and so this is going to be quite the rat's hole we start to go down.
יאָ, און אַזוי דאָס איז געגאנגען צו זיין גאַנץ דער שטשור ס לאָך מיר אָנהייבן צו גיין אַראָפּ.
But let's come back to that in just a moment.
אבער לאָזן ס קומען צוריק צו אַז אין נאָר אַ מאָמענט.
What other problems have we created?
וואָס אנדערע פּראָבלעמס האָבן מיר Created?
>> So Dan mentioned database before.
>> אזוי דן דערמאנט דייטאַבייס איידער.
And even if you're not too familiar technically,
און אַפֿילו אויב איר ניטאָ ניט אויך באַקאַנט טעקניקלי,
a database is just a server where changing data is typically stored,
אַ דייטאַבייס איז נאָר אַ סערווירער ווו טשאַנגינג דאַטע איז טיפּיקלי סטאָרד,
maybe an order someone has placed, your user profile, your name,
אפֿשר אַ סדר עמעצער האט געשטעלט, דיין באַניצער פּראָפיל, דיין נאָמען,
your email address, things that might be inputted or changed over time.
אייער בליצפּאָסט אַדרעס, דאס וואס זאל זייַן ינפּוטטעד אָדער געביטן איבער צייַט.
>> Previously, my database was on the same server as my web server.
>> ביז אַהער, מיין דייטאַבייס איז אויף די זעלבע סערווער ווי מיין וועב סערווער.
Because I just had one web hosting account.
ווייַל איך נאָר געהאט איין וועב האָסטינג חשבון.
Everything was all in the same place.
אַלץ איז געווען אַלע אין דער זעלביקער אָרט.
Where should I put my database now, on server 1, 2, or 3?
וואו זאָל איך שטעלן מיין דייטאַבייס איצט, אויף סערווער 1, 2, אָדער 3?
>> AUDIENCE: 4.
>> וילעם: 4.
>> DAVID MALAN: 4, OK, all right, so let's go there.
>> דוד מאַלאַן: 4, גוט, אַלע רעכט, אַזוי לאָזן ס גיין דאָרט.
So I'm going to put my database-- and let's
אַזוי איך בין געגאנגען צו לייגן מיין דאַטאַבאַסע-- און לאָזן ס
start labeling these www, www, www.
אָנהייבן לייבלינג די וווווו, וווווו, וווווו.
And I'm going to say, this is number four.
און איך בין געגאנגען צו זאָגן, דאָס איז נומער פיר.
And I'll say db for database.
און איך וועט זאָגן דב פֿאַר דייטאַבייס.
OK, I like this.
גוט, איך ווי דעם.
What line should I presumably be drawing here?
וואָס שורה זאָל איך מאַשמאָעס זייַן צייכענונג דאָ?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, so the code, as we'll discuss tomorrow,
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי די קאָד, ווי מיר וועט דיסקוטירן מאָרגן,
presumably is the same on all three servers.
מאַשמאָעס איז די זעלבע אויף אַלע דרייַ סערווערס.
But it now needs to connect not to a database running locally but elsewhere.
אבער עס איצט דאַרף צו פאַרבינדן ניט צו אַ דייטאַבייס פליסנדיק לאָוקאַלי אָבער אנדערש.
And that's fine.
און אַז ס פייַן.
We can just give the database a name, as we have, or a number.
מיר קענען נאָר געבן די דייטאַבייס אַ נאָמען, ווי מיר האָבן, אָדער אַ נומער.
And that all works fine.
און אַז אַלע אַרבעט פייַן.
But what have we done?
אבער וואָס האָבן מיר געטאן?
We've horizontally scaled by having three servers instead of one, which
מיר 'ווע כאָריזאַנטאַלי סקיילד דורך בעת דרייַ סערווערס אַנשטאָט איינער, וואָס
is good.
איז גוט.
Because now we can handle three times as much load.
ווייַל איצט מיר קענען שעפּן דרייַ מאָל ווי פיל מאַסע.
>> And better yet, if one or two of those servers goes down,
>> און בעסער נאָך, אויב איינער אָדער צוויי פון יענע סערווערס גייט אַראָפּ,
my business can continue to operate.
מיין געשעפט קענען פאָרזעצן צו אַרבעטן.
Because I still have one, even if I'm kind of limping along performance-wise.
ווייַל איך נאָך האָבן איינער, אַפֿילו אויב איך בין מין פון לימפּינג צוזאמען פאָרשטעלונג-קלוג.
But what new problem have I introduced by moving the database
אבער וואָס נייַ פּראָבלעם האב איך באַקענענ דורך מאָווינג די דייטאַבייס
to this separate server instead of on 1, 2, and 3?
צו דעם באַזונדער סערווער אַנשטאָט אויף 1, 2, און 3?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, so now I have another single point of failure.
דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי איצט איך האָבן אן אנדער איין פונט פון דורכפאַל.
If my database dies, or needs to be upgraded, or whatever, now sure,
אויב מיין דייטאַבייס דיעס, אָדער דאַרף צו זיין אַפּגריידיד, אָדער וועלכער, איצט זיכער,
my website is online.
מיין וועבזייַטל איז אָנליין.
And I can serve static, unchanging content.
און איך קענען דינען סטאַטיק, אַנטשיינדזשינג צופרידן.
But I can't let users log in or change anything or order anything, worse yet.
אבער איך קען נישט לאָזן ניצערס קלאָץ אין אָדער טוישן עפּעס אָדער סדר עפּעס, ערגער נאָך.
Because if 4 is offline, then 1, 2, and 3
ווייַל אויב 4 is offline, דעמאָלט 1, 2, און 3
really can't talk to it by definition.
טאַקע קענען נישט רעדן צו אים דורך דעפֿיניציע.
>> OK so yeah, and so this is why I'm hesitating to draw this.
>> גוט אַזוי יאָ, און אַזוי דאָס איז וואָס איך בין כעזאַטייטינג צו ציען דעם.
So let's come back to that.
אַזוי לאָזן ס קומען צוריק צו אַז.
I don't mean to keep pushing you off.
איך טאָן ניט מיינען צו האַלטן פּושינג איר אַוועק.
But the picture is very quickly going to get stressful.
אבער די בילד איז זייער געשווינד געגאנגען צו באַקומען סטרעסספול.
Because you need to start having two of everything.
ווייַל איר דאַרפֿן צו אָנהייבן בעת צוויי פון אַלץ.
In fact, if you've ever seen the movie Contact a few years ago
אין פאַקט, אויב איר ווע אלץ געזען די פֿילם קאָנטאַקט אַ ביסל יאָרן צוריק
with Jodie Foster-- no?
מיט דזשאָדיע פאָסטער-- ניט?
>> OK, so for the two of us who've seen Contact,
>> גוט, אַזוי פֿאַר די צוויי פון אונדז וואס ווע געזען קאָנטאַקט,
there's a relationship there where they essentially bought two of something
עס ס אַ שייכות דאָרט ווו זיי יסענשאַלי באָוגהט צוויי פון עפּעס
rather than one, albeit at twice the price.
אלא ווי איינער, אָלבייט בייַ צוויי מאָל די פּרייַז.
So it was sort of a playful comment in the movie.
אזוי עס איז געווען סאָרט פון אַ שטיפעריש באַמערקונג אין די פֿילם.
It's kind of related to this.
עס ס מין פון פֿאַרבונדענע צו דעם.
We could absolutely do that.
מיר קען לעגאַמרע טאָן אַז.
And you've just cost us twice as much money.
און איר ווע נאָר קאָסטן אונדז צוויי מאָל ווי פיל געלט.
But we'll come back to that.
אבער מיר וועט קומען צוריק צו אַז.
>> So we've solved this.
>> אַזוי מיר ווע סאַלווד דעם.
So you know what?
אַזוי איר וויסן וואָס?
This is like a slippery slope.
דעם איז ווי אַ גליטשיק שיפּוע.
I don't want to deal with having to have a duplicate database.
איך טאָן ניט ווילן צו האַנדלען מיט בעת צו האָבן אַ דופּליקאַט דייטאַבייס.
It's too much money.
עס ס אויך פיל געלט.
You know what?
ווייסט וואס?
I want to have my database just like in version one
איך ווילן צו האָבן מיין דייטאַבייס פּונקט ווי אין ווערסיע איין
where each server has its own local database.
ווו יעדער סערווער האט זייַן אייגן היגע דייטאַבייס.
So I'm just going to draw db on each of these.
אזוי איך בין נאָר געגאנגען צו ציען דב אויף יעדער פון די.
>> So now each web server is identical in so far
>> אַזוי איצט יעדער וועב סערווער איז יידעניקאַל אין אַזוי ווייַט
as it has the same code, the same static assets, same pictures and text
ווי עס האט דער זעלביקער קאָד, די זעלבע סטאַטיק אַסעץ, זעלבע בילדער און טעקסט
and so forth.
און אַזוי אַרויס.
And each has its own database.
און יעדער האט זייַן אייגן דייטאַבייס.
I fixed the single point of failure problem.
איך פאַרפעסטיקט די איין פונט פון דורכפאַל פּראָבלעם.
Now I have a database.
איצט איך האָבן אַ דייטאַבייס.
No matter which two or one of these things die, there's always one left.
ניט קיין ענין וואָס צוויי אָדער איינער פון די דאס שטאַרבן, דאָרט ס שטענדיק איין לינקס.
But what new problem have I created that Dan's solution avoided?
אבער וואָס נייַ פּראָבלעם האב איך Created אַז דן ס לייזונג אַוווידיד?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, I have to sync them, right?
>> דוד מאַלאַן: יאָ, איך האָבן צו סינק זיי, רעכט?
Because either I need to sync who's going where-- in other words,
ווייַל יעדער איך דאַרפֿן צו סינק ווער ס 'געגאנגען ווהערע-- אין אנדערע ווערטער,
if Alice visits my site, and she happened
אויב אַליס וויזיץ מיין פּלאַץ, און זי געשען
to get randomly or round robined or whatever, to server number one,
צו באַקומען ראַנדאַמלי אָדער קייַלעכיק ראָבינעד אָדער וועלכער, צו סערווירער נומער איינער,
thereafter I have to always send her to server 1.
דערנאָכדעם איך האָבן צו שטענדיק שיקן איר צו סערווער 1.
Why?
וואָס?
Because if I send her to server 2, it's going
ווייַל אויב איך שיקן איר צו סערווער 2, עס ס 'געגאנגען
to look like she doesn't exist there.
צו קוקן ווי זי טוט נישט עקסיסטירן עס.
>> I'm not going to have her order history.
>> איך בין נישט געגאנגען צו האָבן איר סדר געשיכטע.
I'm not going to have her profile there.
איך בין נישט געגאנגען צו האָבן איר פּראָפיל דאָרט.
And that just feels like it's inviting problems.
און אַז נאָר Feels ווי עס ס ינווייטינג פּראָבלעמס.
And when Bob visits, I have to send him always
און ווען באָב וויזיץ, איך האָבן צו שיקן אים שטענדיק
to the same server, 2, or whichever one, and Charlie to a third one,
צו די זעלבע סערווער, 2, אָדער וועלכער איינער, און טשאַרלי צו אַ דריט איינער,
and consistently.
און קאַנסיסטאַנטלי.
This isn't unreasonable, though.
דאס איז נישט קרום, כאָטש.
This is called partitioning your database.
דאס איז גערופֿן פּאַרטישאַנינג דיין דאַטאַבאַסע.
And in fact this was what Facebook did early on.
און אין פאַקט דעם איז וואָס Facebook האט פרי אויף.
>> If you followed the history of Facebook, it started here at campus
>> אויב איר נאכגעגאנגען די געשיכטע פון קרוקס, עס סטאַרטעד דאָ בייַ קאַמפּאַס
as www.thefacebook.com.
ווי www.thefacebook.com.
Then it evolved once Mark started spreading into other campuses
דערנאך עס יוואַלווד אַמאָל מארק סטאַרטעד ספּרעאַדינג אין אנדערע קאַמפּאַסיז
to be harvard.thefacebook.com and mit.thefacebook.com, and probably
צו זייַן harvard.thefacebook.com און mit.thefacebook.com, און מיסטאָמע
bu.thefacebook.com, and the like.
bu.thefacebook.com, און די ווי.
And that was because early on, I don't think
און אַז איז געווען ווייַל פרי אויף, איך טאָן ניט טראַכטן
you could have friends across campuses.
איר געקענט האָבן Friends אַריבער קאַמפּאַסיז.
But that's fine.
אבער אַז ס 'פייַן.
Because anyone from Harvard got sent to this server.
ווייַל ווער עס יז פון האַרוואַרד גאַט געשיקט צו דעם סערווער.
Anyone from BU got sent to this server.
ווער עס יז פון בו גאַט געשיקט צו דעם סערווער.
Anyone from MIT got sent to this server-- in theory.
ווער עס יז פון MIT גאַט געשיקט צו דעם סערווער-- אין טעאָריע.
I don't quite know all the underlying implementation details.
איך טאָן ניט גאַנץ וויסן אַלע די אַנדערלייינג ימפּלאַמענטיישאַן דעטאַילס.
But he presumably partitioned people by their campus, where their network was.
אבער ער מאַשמאָעס פּאַרטישאַנד מענטשן דורך זייער קאַמפּאַס, ווו זייער נעץ איז געווען.
>> So that's good up until the point where you need two servers for Harvard,
>> אַזוי אַז ס 'גוט אַרויף ביז די פונט ווו איר דאַרפֿן צוויי סערווערס פֿאַר האַרוואַרד,
or three servers for Harvard.
אָדער דרייַ סערווערס פֿאַר האַרוואַרד.
And then that simplicity kind of breaks down.
און דעמאָלט אַז פּאַשטעס מין פון ברייקס אַראָפּ.
But that's a reasonable approach.
אבער אַז ס 'אַ גלייַך צוגאַנג.
Let's always send Alice to the same place,
זאל ס שטענדיק שיקן אַליס צו די זעלבע פּלאַץ,
always send Bob to the same place.
שטענדיק שיקן באָב צו דער זעלביקער אָרט.
But what happens if Alice's server goes offline?
אבער וואָס כאַפּאַנז אויב אַליס ס סערווירער גייט offline?
Bob and Charlie can still buy things and log into the site.
באָב און טשאַרלי קענען נאָך קויפן זאכן און קלאָץ אין די פּלאַץ.
But Alice can't.
אבער אַליס קענען ניט.
So you've lost a third of your user base.
אַזוי איר ווע פאַרפאַלן אַ דריט פון דיין באַניצער באַזע.
Maybe that's better than 100%?
אפֿשר אַז ס בעסער ווי 100%?
But maybe it'd be nice if we could still support 100% of our users
אבער אפֿשר עס 'ד ווערן פייַן אויב מיר געקענט נאָך שטיצן 100% פון אונדזער ניצערס
even when a third of our servers goes offline.
אַפֿילו ווען אַ דריט פון אונדזער סערווערס גייט offline.
>> So we could sync what?
>> אַזוי מיר קען סינק וואָס?
Not the users, per se, but the database across all these servers.
ניט די ניצערס, פּער סיי, אָבער די דייטאַבייס אַריבער אַלע די סערווערס.
So now we kind of need some kind of interconnection
אַזוי איצט מיר מין פון דאַרפֿן עטלעכע מין פון ינטערקאַנעקשאַן
here so that the servers themselves can sync-- not unreasonable.
דאָ אַזוי אַז די סערווערס זיך קענען סינק-- נישט קרום.
And in fact, this technology exists.
און אין פאַקט, דעם טעכנאָלאָגיע יגזיסץ.
In the world of databases, there's the notion of master-slave databases,
אין דער וועלט פון דאַטאַבייסיז, עס ס דער געדאנק פון בעל-שקלאַף דאַטאַבייסיז,
or primary-secondary, where among the features
אָדער ערשטיק-צווייטיק, ווו צווישן די פֿעיִקייטן
is not only to store data and respond with data,
איז ניט בלויז צו קראָם דאַטן און ריספּאַנד מיט דאַטן,
but also just to constantly sync with each other.
אָבער אויך נאָר צו קעסיידער סינק מיט יעדער אנדערע.
So any time you write or save something to this database,
אַזוי קיין צייַט איר שרייַבן אָדער שפּאָרן עפּעס צו דעם דייטאַבייס,
it immediately gets "replicated" to the other databases as well.
עס מיד געץ "רעפּליקייטיד" צו די אנדערע דאַטאַבייסיז ווי געזונט.
>> And any time you read from it, it doesn't matter where you are.
>> און קיין מאָל איר לייענען פון עס, עס טוט נישט ענין ווו איר זענט.
Because if in theory they've all synced, you're
ווייַל אויב אין טעאָריע זיי ווע אַלע סינסעד, איר 'רע
going to get the same view of the data.
געגאנגען צו באַקומען די זעלבע מיינונג פון די דאַטן.
So this sounds perfect.
אזוי דעם סאָונדס גאנץ.
There's got to be a catch.
עס ס גאַט צו זייַן אַ כאַפּן.
What might the catch be?
וואָס זאל די כאַפּן זיין?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, so three times as much stuff could go wrong.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי דרייַ מאָל ווי פיל שטאָפּן קען גיין אומרעכט.
That's a reality.
אַז ס אַ פאַקט.
It might all be the same in spirit.
עס זאל אַלע זייַן די זעלבע אין גייסט.
But someone needs to configure these.
אבער עמעצער דאַרף צו configure די.
There's a higher probability that something's going to go wrong.
עס ס אַ העכער מאַשמאָעס אַז עפּעס ס געגאנגען צו גיין אומרעכט.
Just combinatorially you have more stuff prone to errors.
נאָר קאָמבינאַטאָריאַללי איר האָבן מער שטאָפּן פּראָנע צו ערראָרס.
What else is bad potentially?
וואָס אַנדערש איז שלעכט פּאַטענטשאַלי?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, so syncing can be bad.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי סינסינג קענען זייַן שלעכט.
Even as you might know from backups and such,
אַפֿילו ווי איר זאל וויסן פון באַקאַפּס און אַזאַ,
if you just are blindly making backups, what if something does
אויב איר פּונקט זענען בליינדלי מאכן באַקאַפּס, וואָס אויב עפּעס טוט
go wrong on one database?
גיין אומרעכט אויף איין דייטאַבייס?
You delete something you shouldn't.
איר ויסמעקן עפּעס איר זאָל ניט.
You've immediately replicated that problem everywhere else.
איר ווע מיד רעפּליקייטיד אַז פּראָבלעם אומעטום אַנדערש.
So Victoria was talking-- backups would be a good thing here.
אזוי וויקטאָריע איז טאַלקינג-- באַקאַפּס וואָלט זיין אַ גוט זאַך דאָ.
And so we'll get back to that.
און אַזוי מיר וועט באַקומען צוריק צו וואָס.
And to be clear, we're talking not about backups here per se.
און צו זיין קלאָר, מיר ניטאָ גערעדט ניט וועגן באַקאַפּס דאָ פּער סיי.
We're talking about true replication or synchronization across servers.
מיר ניטאָ גערעדט וועגן אמת רעפּלאַקיישאַן אָדער סינגקראַנאַזיישאַן אַריבער סערווערס.
They're all live.
זיי ניטאָ אַלע לעבן.
They're not meant to be used for backups.
זיי ניטאָ ניט מענט צו זיין געניצט פֿאַר באַקאַפּס.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: What's that?
דוד מאַלאַן: וואָס ס וואָס?
AUDIENCE: Higher--
וילעם: היגהער--
DAVID MALAN: Higher cost.
דוד מאַלאַן: העכער קאָסטן.
We've tripled the cost for sure, although at least in terms
מיר 'ווע טריפּאַלד די פּרייַז פֿאַר זיכער, כאָטש לפּחות אין טערמינען
of the hardware.
פון די ייַזנוואַרג.
Because a database is just a piece of software.
מחמת אַ דייטאַבייס איז נאָר אַ שטיק פון ווייכווארג.
And a web server is a piece of software.
און אַ וועב סערווער איז אַ שטיק פון ווייכווארג.
It's probably free if we're using any number of open source things.
עס ס מיסטאָמע פּאָטער אויב מיר רע ניצן קיין נומער פון עפענען מקור זאכן.
But if we are using something like Oracle,
אבער אויב מיר זענען ניצן עפּעס ווי אָראַקלע,
we're paying Oracle more money per licenses, or Microsoft for access.
מיר ניטאָ פּייינג אָראַקלע מער געלט פּער לייסאַנסיז, אָדער מייקראָסאָפֿט פֿאַר צוטריט.
There's got to be some other catch here.
עס ס גאַט צו זייַן עטלעכע אנדערע כאַפּן דאָ.
It can't be this simple.
עס קענען ניט זיין דעם פּשוט.
>> So to your point, I think it was Kareem, for geography earlier-- or no,
>> אזוי צו אייער פונט, איך טראַכטן עס איז געווען קאַרעעם, פֿאַר געאָגראַפי עאַרליער-- אָדער ניט,
Roman, was it, for geography-- suppose that we're being smart about this,
רוימער, איז עס, פֿאַר געאָגראַפי-- רעכן אַז מיר ניטאָ ווייל קלוג וועגן דעם,
and we're putting one of our servers, and in turn our databases, in the US,
און מיר רע פּאַטינג איינער פון אונדזער סערווערס, און אין קער אונדזער דאַטאַבייסיז, אין די יו
and another in Europe, another in South America, another in Africa,
און דעם אנדערן אין אייראָפּע, דעם אנדערן אין דרום אַמעריקע, דעם אנדערן אין Africa,
another in Asia, anywhere we might want around the world.
אן אנדער אין אזיע, ערגעץ מיר זאל וועלן אַרום די וועלט.
We already know from our trace routes that point A and point
מיר שוין וויסן פון אונדזער שפּור רוץ אַז פונט א און פונט
B, if they're farther apart, are going to take more time.
ב, אויב זיי 'רע ווייַטער באַזונדער, זענען געגאנגען צו נעמען מער צייַט.
>> And if some of you have used tools, like Facebook or Twitter
>> און אויב עטלעכע פון ​​איר האָבן געוויינט מכשירים, ווי Facebook אָדער טוויטטער
or any of these sites these days that are constantly changing because of user
אָדער קיין פון די זייטלעך די טעג וואָס זענען קעסיידער טשאַנגינג ווייַל פון וסערס
created data, sometimes if you hit Reload or open the same page
Created דאַטן, מאל אויב איר שלאָגן רעלאָאַד אָדער עפענען דער זעלביקער בלאַט
in another browser, you see different versions, almost.
אין אן אנדער בלעטערער, ​​איר זען פאַרשידענע ווערסיעס, כּמעט.
You might see someone's status update here but not here,
איר זאל זען עמעצער ס סטאַטוס דערהייַנטיקן דאָ אָבער נישט דאָ,
and then you reload, and then it appears, and you reload again,
און דעמאָלט איר רילאָוד, און דעמאָלט עס אויס, און איר רילאָוד ווידער,
and it disappears.
און עס דיסאַפּירז.
In other words, keep an eye out for this, at least
אין אנדערע ווערטער, האַלטן אַן אויג אויס פֿאַר דעם, לפּחות
if you're using social networking especially.
אויב איר ניטאָ ניצן געזעלשאַפטלעך נעטוואָרקינג ספּעציעל.
>> Again, just because the data is changing so quickly,
>> ווידער, פּונקט ווייַל די דאַטע איז טשאַנגינג אַזוי געשווינד,
sometimes servers do get out of sync.
מאל סערווערס טאָן באַקומען אויס פון סינק.
And maybe it's a super small window.
און אפֿשר עס ס אַ סופּער קליין פֿענצטער.
But 200 milliseconds, maybe even more than that-- it's
אבער 200 מיליסעקאַנדז, אפֿשר אַפֿילו מער ווי טהאַט-- עס ס
going to take some non-zero amount of time for these databases to sync.
געגאנגען צו נעמען עטלעכע ניט-נול סומע פון צייַט פֿאַר די דאַטאַבייסיז צו סינק.
And we're not just talking about one request.
און מיר ניטאָ ניט נאָר גערעדט וועגן איין בעטן.
If a company has thousands of users using it simultaneously,
אויב אַ פירמע האט טויזנטער פון ניצערס ניצן עס סיימאַלטייניאַסלי,
they might buffer.
זיי זאלן רשימה.
In other words, there might be a queue or a wait line
אין אנדערע ווערטער, עס זאל זייַן אַ ריי אָדער אַ וואַרטן שורה
before all of those database queries can get synchronized.
איידער אַלע פון ​​יענע דייטאַבייס קוויריז קענען באַקומען סינגקראַנייזד.
So maybe it's actually a few seconds.
אַזוי אפֿשר עס ס אַקטשאַוואַלי אַ ביסל סעקונדעס.
>> And indeed this is true I think even to this day with Facebook, whereby
>> און טאַקע דאָס איז אמת איך טראַכטן אַפֿילו צו דעם טאָג מיט קרוקס, ווערביי
when they synchronize from East Coast to West Coast,
ווען זיי סינגקראַנייז פֿון מזרח קאָוסט צו מערב ברעג,
it has a non-trivial propagation delay, so to speak,
עס האט אַ ניט-נישטיק פּראַפּאַגיישאַן פאַרהאַלטן, אַזוי צו רעדן,
that you just kind of have to tolerate.
אַז איר נאָר מין פון האָבן צו דערלאָזן.
And so it's not so much a bug as it is a reality
און אַזוי עס ס 'נישט אַזוי פיל אַ זשוק ווי עס איז אַ פאַקט
that your users might not see the correct data for at least
אַז אייער ניצערס זאל ניט זען די ריכטיק דאַטן פֿאַר לפּחות
a few seconds.
אַ ביסל סעקונדעס.
>> I see this on Twitter a lot actually where sometimes I'll
>> איך זען דעם אויף טוויטטער אַ פּלאַץ אַקטשאַוואַלי ווו מאל איך וועט
tweet in one window, open another to then see it to confirm that it indeed
טוועעט אין איין פֿענצטער, עפענען אן אנדער צו דעמאָלט זען עס צו באַשטעטיקן אַז עס איז טאַקע
went up, and it's not there yet.
געגאנגען אַרויף, און עס ס נישט דאָרט נאָך.
And I have to kind of reload, reload, reload-- oh, there it is.
און איך האָבן צו מין פון רילאָוד, רילאָוד, רעלאָאַד-- טאַקע, דאָרט עס איז.
And that's not because it wasn't saved.
און אַז ס ניט ווייַל עס איז ניט געזונט.
It just hasn't propagated to other servers.
עס נאָר האט ניט פּראַפּאַגייטיד צו אנדערע סערווערס.
>> So this trade-off, too-- do you really want to expose yourself to the risk
>> אַזוי דעם האַנדל-אַוועק, טאָאָ-- טאָן איר טאַקע ווילן צו ויסשטעלן זיך צו די ריזיקירן
that if the user goes to their order history, it's not actually there yet?
וואָס אויב דער באַניצער גייט צו זייער סדר געשיכטע, עס ס ניט אַקשלי עס נאָך?
I see this on certain banks.
איך זען דעם אויף זיכער באַנקס.
It always annoys me when, well, for one, you can only go like six months back
עס שטענדיק אַנויז מיר ווען, נו, פֿאַר איינער, איר קענען נאָר גיין ווי זעקס חדשים צוריק
in your bank statements in some banks, even though in theory they should
אין אייער באַנק סטייטמאַנץ אין עטלעכע באַנקס, אַפֿילו כאָטש אין טעאָריע זיי זאָל
be able to have everything online.
זייַן ביכולת צו האָבן אַלץ אָנליין.
They just take stuff offline sometimes.
זיי נאָר נעמען שטאָפּן offline מאל.
Sometimes, too-- what website is it?
מאל, טאָאָ-- וואָס וועבזייַטל איז עס?
There's one-- oh, it's GoDaddy, I think.
עס ס אָנע-- אָה, עס ס גאָדאַדדי, איך טראַכטן.
GoDaddy, when you check out buying a domain name or something,
גאָדאַדדי, ווען איר טשעק אויס בייינג אַ פעלד נאָמען אָדער עפּעס,
they'll often give you a link to your receipt.
זיי וועט אָפֿט געבן איר אַ לינק צו דיין קאַבאָלע.
And if you click that link right away, it often doesn't work.
און אויב איר דריקט אַז לינק רעכט אַוועק, עס אָפֿט טוט נישט אַרבעטן.
It just says, dead end, nothing here.
עס נאָר זאגט, טויט סוף, גאָרנישט דאָ.
>> And that's too because of these propagation delays.
>> און אַז ס אויך ווייַל פון די פּראַפּאַגיישאַן דילייז.
Because for whatever reason, they are taking a little bit of time
ווייַל פֿאַר וועלכער סיבה, זיי זענען גענומען אַ קליין ביסל פון צייַט
to actually generate that.
צו אַקטשאַוואַלי דזשענערייט אַז.
So this is sort of like you want to pull your hair out at some point.
אזוי דעם איז סאָרט פון ווי איר ווילן צו ציען דיין האָר אויס בייַ עטלעכע פונט.
Because all you're trying to do is solve a simple problem.
ווייַל אַלע איר ניטאָ טריינג צו טאָן איז סאָלווע אַ פּשוט פּראָבלעם.
And we keep creating new problems for ourselves.
און מיר האַלטן קריייטינג ניו פּראָבלעמס פֿאַר זיך.
So let's see if we can kind of undo this.
אַזוי לאָזן ס זען אויב מיר קענען מין פון ופמאַכן דעם.
>> It turns out that combining databases on all of your web servers
>> עס טורנס אויס אַז קאַמביינינג דאַטאַבייסיז אויף אַלע פון ​​אייער וועב סערווערס
is not really best practice.
איז ניט טאַקע בעסטער פיר.
Generally, what an engineer would do, or systems architect,
בכלל, וואָס אַ ינזשעניר וואָלט טאָן, אָדער סיסטעמען אַרכיטעקט,
would be to have different tiers of servers.
וואָלט זיין צו האָבן פאַרשידענע טיערס פון סערווערס.
And just for space's sake, I'll draw their database up here.
און נאָר פֿאַר פּלאַץ ס צוליב, איך וועט ציען זייער דייטאַבייס אַרויף דאָ.
>> We might have database and server number four here
>> מיר זאלן האָבן דייטאַבייס און סערווירער נומער פיר דאָ
that does have connections to each of these servers here.
וואָס טוט האָבן קאַנעקשאַנז צו יעדער פון די סערווערס דאָ.
So this might be our front end tier, as people would say.
אַזוי דעם זאל זיין אונדזער פראָנט סוף ריי, ווי מען וואָלט זאָגן.
And this would be our back end tier.
און דעם וואָלט זייַן אונדזער צוריק סוף ריי.
And that just means that these face the user.
און אַז נאָר מיטל אַז די פּנים דער באַניצער.
And the databases don't face the user.
און די דאַטאַבייסיז טאָן ניט פּנים די באַניצער.
No user can directly access the database.
קיין באַניצער קענען גלייַך צוטריט די דייטאַבייס.
>> So let's now maybe go down the route Victoria proposed.
>> אַזוי לאָזן ס איצט אפֿשר גיין אַראָפּ דער מאַרשרוט וויקטאָריאַ פּראָפּאָסעד.
This is a single point of failure.
דאס איז אַ איין פונט פון דורכפאַל.
That makes me uncomfortable.
אַז מאכט מיר ומבאַקוועם.
So what's perhaps the most obvious solution?
אזוי וואָס ס טאָמער די רובֿ קלאָר ווי דער טאָג לייזונג?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Sorry, say that again.
דוד מאַלאַן: אנטשולדיגט, זאָגן אַז ווידער.
DAVID MALAN: Non-production server.
דוד מאַלאַן: נאָן-פּראָדוקציע סערווער.
What do you mean?
וואס מיינסטו?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Oh, OK, so backups.
>> דוד מאַלאַן: אָה, גוט, אַזוי באַקאַפּס.
OK, so we could do that, certainly.
גוט, אַזוי מיר קען טאָן אַז, אַוואַדע.
And actually this is very commonly done.
און אַקשלי דאָס איז זייער קאַמאַנלי געטאן.
This might be database number five.
דעם זאל זיין דייטאַבייס נומער פינף.
But that's only connected to number four.
אבער אַז ס נאָר קאָננעקטעד צו נומער פיר.
And you might call it a hot spare.
און איר זאל רופן עס אַ הייס ספּער.
These two databases could be configured to just constantly synchronize
די דאזיקע צוויי דאַטאַבייסיז קען זיין קאָנפיגורעד צו נאָר קעסיידער סינגקראַנייז
each other.
איינער דעם צווייטן.
And so if this machine dies, for whatever stupid reason-- the hard drive
און אַזוי אויב דעם מאַשין דיעס, פֿאַר וועלכער נאַריש רעאַסאָנ-- די שווער פאָר
dies, someone trips over the cord, some software is flawed
דיעס, עמעצער טריפּס איבער די שנור, עטלעכע ווייכווארג איז פלאַוועד
and the machine hangs or crashes-- you could have a human literally
און די מאַשין כאַנגז אָדער קראַשעס-- איר געקענט האָבן אַ מענטש ממש
unplug this one from the wall and instead plug this one in.
אָפּשטעקן דעם איינער פון די וואַנט און אַנשטאָט צאַפּן דעם איין אין.
And then within, let's say, a few minutes, maybe half an hour,
און דעמאָלט ין, לאָזן ס זאָגן, אַ ביסל מינוט, אפֿשר האַלב אַ שעה,
you're back online.
איר 'רע צוריק אָנליין.
>> It's not great, but it's also not horrible.
>> עס ס ניט גרויס, אָבער עס ס אויך ניט שרעקלעך.
And you don't have to worry about any synchronization issues.
און איר טאָן ניט האָבן צו זאָרג וועגן קיין סינגקראַנאַזיישאַן ישוז.
Because everything is already there.
ווייַל אַלץ איז שוין דאָרט.
Because you had a perfect backup ready to go.
מחמת איר האט אַ גאנץ באַקאַפּ גרייט צו גיין.
>> You could be a little fancier about this,
>> איר קען זיין אַ קליין פאַנסיער וועגן דעם,
as some people often do, where you might have database number four here,
ווי עטלעכע מענטשן אָפֿט טאָן, ווו איר זאל האָבן דייטאַבייס נומער פיר דאָ,
database number five here, that are talking to each other.
דאַטאַבאַסע נומער פינף דאָ, וואָס זענען גערעדט צו יעדער אנדערער.
But you also have this kind of arrangement--
אבער איר אויך האָבן דעם מין פון אַרראַנגעמענט--
and it deliberately looks messy, because it
און עס דיליבראַטלי קוקט מעסי, ווייַל עס
is-- where all of the front end servers can
יס-- ווו אַלע פון ​​די פראָנט סוף סערווערס קענען
talk to all of the back end servers.
רעדן צו אַלע פון ​​די צוריק סוף סערווערס.
And so if this database doesn't respond, these front end servers have
און אַזוי אויב דעם דייטאַבייס טוט ניט ריספּאַנד, די פראָנט סוף סערווערס האָבן
to have programming code in them that says,
צו האָבן פּראָגראַממינג קאָד אין זיי אַז זאגט,
if you don't get a connection to this database,
אויב איר טאָן ניט באַקומען אַ קשר צו דעם דייטאַבייס,
the primary immediately starts talking to the secondary.
די ערשטיק מיד סטאַרץ גערעדט צו די צווייטיק.
>> But this now pushes the complexity to the code.
>> אבער דעם איצט פּושיז די קאַמפּלעקסיטי צו די קאָד.
And now your developers, your software developers, have to know about this.
און איצט דיין דעוועלאָפּערס, דיין ווייכווארג דעוועלאָפּערס, האָבן צו וויסן וועגן דעם.
And you're kind of tying the code that you're writing to your actual back end
און איר ניטאָ מין פון טייינג די קאָד אַז איר ניטאָ שרייבן צו אייער פאַקטיש צוריק סוף
implementation details, which makes it harder,
ימפּלאַמענטיישאַן דעטאַילס, וואָס מאכט עס האַרדער,
especially in a bigger company or a bigger website,
ספּעציעל אין אַ ביגער פירמע אָדער אַ ביגער וועבזייַטל,
where you don't necessarily want the programmers to have
ווו איר טאָן ניט דאַווקע ווילן די פּראָוגראַמערז צו האָבן
to know how the database engineers are doing their jobs.
צו וויסן ווי די דייטאַבייס ענדזשאַנירז זענען טאן זייער דזשאָבס.
You might want to keep those roles sort of functionally distinct so
איר זאל וועלן צו האַלטן די ראָלעס סאָרט פון פונקטיאָנאַללי בוילעט אַזוי
that there's this layer of abstraction between the two.
אַז דאָרט ס דעם שיכטע פון אַבסטראַקציע צווישן די צוויי.
>> So how might we fix this?
>> אַזוי ווי זאל מיר פאַרריכטן דעם?
Well, we kind of solved this problem once before.
נו, מיר מין פון סאַלווד דעם פּראָבלעם אַמאָל איידער.
Why don't we put one of these things here where
וואָס טאָן ניט מיר לייגן איינער פון די זאכן דאָ ווו
it talks in turn to number four and five, all of the front end web servers
עס רעדט אין קער צו נומער פיר און פינף, אַלע פון ​​די פראָנט סוף וועב סערווערס
talk to this middleman, and the middleman in turn routes their data?
רעדן צו דעם מידדלעמאַן, און די מידדלעמאַן אין דרייַ רוץ זייער דאַטן?
In fact, what might be a good name for this thing?
אין פאַקט, וואָס זאל זיין אַ גוט נאָמען פֿאַר דעם זאַך?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: OK, database manager.
דוד מאַלאַן: גוט, דייטאַבייס פאַרוואַלטער.
But what might a term be that we could reuse for this device?
אבער וואָס זאל אַ טערמין זייַן אַז מיר קען רייוס פֿאַר דעם מיטל?
We're balancing.
מיר 'רע באַלאַנסינג.
Yeah, so actually, I'm not being fair here.
יאָ, אַזוי טאַקע, איך בין נישט ווייל שיין דאָ.
So a load balancer would imply that we're toggling back and forth here,
אזוי אַ מאַסע באַלאַנסער וואָלט מיינען אַז מיר 'רע טאַגלינג צוריק און אַרויס דאָ,
which needn't actually be the case.
וואָס דאַרפֿן ניט אַקטשאַוואַלי זיין די קאַסטן.
So there's a few ways we could do this.
אַזוי דאָרט ס אַ ביסל וועגן מיר קען טאָן דעם.
>> If this is in fact a load balancer, the story is exactly the same as before.
>> אויב דאָס איז אין פאַקט אַ מאַסע באַלאַנסער, די געשיכטע איז פּונקט דער זעלביקער ווי איידער.
Some of the requests go to 4.
עטלעכע פון ​​די ריקוועס גיין צו 4.
Some of them go to 5.
עטלעכע פון ​​זיי גיין צו 5.
And that's good.
און אַז ס 'גוט.
Because now we can handle twice as much throughput.
ווייַל איצט מיר קענען שעפּן צוויי מאָל ווי פיל טרופּוט.
But this connection here is super important.
אבער דעם קשר דאָ איז סופּער וויכטיק.
They have to stay constantly synchronized and hopefully
זיי האָבן צו בלייַבן קעסיידער סינגקראַנייזד און אַלעווייַ
are not geographically too far apart so that the synchronization is essentially
זענען נישט געאָגראַפיקאַללי אויך ווייַט באַזונדער אַזוי אַז די סינגקראַנאַזיישאַן איז יסענשאַלי
instantaneous.
ינסטאַנטאַניאַס.
Otherwise we might have a problem.
אַנדערש מיר זאל האָבן אַ פּראָבלעם.
>> So that's not bad.
>> אַזוי אַז ס 'נישט שלעכט.
But again, we've introduced a new problem.
אָבער ווידער, מיר ווע באַקענענ אַ נייַ פּראָבלעם.
What problem have I just recreated?
וואָס פּראָבלעם האב איך נאָר רעקריייטיד?
Single point of failure.
איין פונט פון דורכפאַל.
So what's the solution to that?
אזוי וואָס ס די לייזונג צו וואָס?
So as Victoria's fond to spend money, we can take this guy out and do this.
אזוי ווי וויקטאָריאַ ס ליב צו פאַרברענגען געלט, מיר קענען נעמען דעם באָכער אויס און טאָן דעם.
And I'm just going to move here enough room.
און איך בין נאָר געגאנגען צו באַוועגן דאָ גענוג אָרט.
And it's going to be a little messy.
און עס ס 'געגאנגען צו זייַן אַ ביסל מעסי.
I'm going to keep drawing lines.
איך בין געגאנגען צו האַלטן צייכענונג שורות.
Suppose that all of those lines go into both?
רעכן אַז אַלע פון די שורות גיין אין ביידע?
>> A very common technique here would be to use a technique called heartbeat
>> א זייער פּראָסט טעכניק דאָ וואָלט זיין צו נוצן אַ טעכניק גערופֿן כאַרטביט
whereby each of these devices, left and right load balancers,
ווערביי יעדער פון די דעוויסעס, לינקס און רעכט מאַסע באַלאַנסערס,
or whatever we want to call them, is constantly saying, I'm alive,
אָדער וועלכער מיר ווילן צו רופן זיי, איז קעסיידער אַזוי צו זאָגן: איך בין לעבעדיק,
I'm alive, I'm alive, I'm alive.
איך בין לעבעדיק, איך בין לעבעדיק, איך בין לעבעדיק.
One of them by default acts as the primary.
איינער פון זיי דורך ניט ויסצאָלן אקטן ווי די ערשטיק.
So all traffic is being routed through the one on the left, for instance,
אזוי אַלע פאַרקער איז ווייל רוטיד דורך דער איינער אויף די לינקס, א שטייגער,
by default, arbitrarily.
דורך ניט ויסצאָלן, אַרביטרעראַלי.
>> But as soon as the guy on the right doesn't hear from the left guy anymore,
>> אבער ווי באַלד ווי דער באָכער אויף די רעכט טוט ניט הערן פון די לינק באָכער ענימאָר,
the one on the right is programmed to automatically, for instance,
דער איינער אויף די רעכט איז פּראָוגראַמד צו אויטאָמאַטיש, א שטייגער,
take over the IP address of the one on the left,
נעמען איבער די IP אַדרעס פון די איין אויף די לינקס,
and therefore become the primary, and maybe send an email or a text message
און דעריבער ווערן די ערשטיק, און אפֿשר שיקן אַ בליצבריוו אָדער אַ טעקסט אָנזאָג
to the humans to say, hey, the left primary is offline.
צו די יומאַנז צו זאָגן, היי, די לינקס ערשטיק is offline.
I will become primary for now.
איך וועט ווערן ערשטיק פֿאַר איצט.
So vice president becomes president, so to speak.
אזוי וויצע פּרעזידענט ווערט פּרעזידענט, אַזוי צו רעדן.
And someone has to go save the president, if you want.
און עמעצער האט צו גיין ראַטעווען דער פּרעזידענט, אויב איר ווילן.
Because now we have a temporary single point of failure.
ווייַל איצט מיר האָבן אַ צייַטווייַליק איין פונט פון דורכפאַל.
>> So as complicated or stressful as this might seem to start being,
>> אזוי ווי קאָמפּליצירט אָדער סטרעסספול ווי דעם זאל ויסקומען צו אָנהייבן ווייל,
this is how you solve these problems.
דעם איז ווי איר סאָלווע די פּראָבלעמס.
You do throw money at it.
איר טאָן וואַרפן געלט אין עס.
You throw hardware at it.
איר וואַרפן ייַזנוואַרג אין עס.
But unfortunately you add complexity for it.
אבער ליידער איר לייגן קאַמפּלעקסיטי פֿאַר עס.
But the result, ultimately, is that you have a much more, in theory,
אבער דער רעזולטאַט, לעסאָף, איז אַז איר האָבן אַ פיל מער, אין טעאָריע,
robust architecture.
געזונט אַרקאַטעקטשער.
It's still not perfect.
עס ס נאָך נישט גאנץ.
Because even when we have-- we might not have a single point of failure.
ווייַל אַפֿילו ווען מיר האַווע-- מיר זאלן נישט האָבן אַ איין פונט פון דורכפאַל.
We now have dual points of failure.
מיר איצט האָבן צווייענדיק פּוינץ פון דורכפאַל.
But if two things go wrong, which absolutely could,
אבער אויב צוויי זאכן גיין אומרעכט, וואָס לעגאַמרע קען,
we're still going to be offline.
מיר ניטאָ נאָך געגאנגען צו זייַן offline.
>> And so very common in the industry is to describe
>> און אַזוי זייער פּראָסט אין די אינדוסטריע איז צו באַשרייַבן
your up time in terms of nines.
דיין אַרויף צייַט אין טערמינען פון נינעס.
And sort of the goal to aspire to is 99.999%
און סאָרט פון די ציל צו אַספּייר צו איז 99.999%
of the time your site is online.
פון די צייַט דיין פּלאַץ איז אָנליין.
Or even better, add a few more nines to that.
אָדער אַפֿילו בעסער, לייגן אַ ביסל מער נינעס צו אַז.
Unfortunately, these nines are very expensive.
צום באַדויערן, די נינעס זענען זייער טייַער.
And let's actually do this out.
און לאָזן ס אַקטשאַוואַלי טאָן דעם אויס.
So if I open up my big calculator again, 365 days in a year, 24 hours in a day,
אַזוי אויב איך עפענען אַרויף מיין גרויס קאַלקולאַטאָר ווידער, 365 טעג אַ יאָר, 24 שעה אין אַ טאָג,
60 minutes in an hour, and 60 seconds in a minute,
60 מינוט אין אַ שעה, און 60 סעקונדעס אין אַ מינוט,
that's how many seconds there are in a year if I did this correctly.
אַז ס ווי פילע סעקונדעס עס זענען אין אַ יאָר אויב איך האט דעם ריכטיק.
So if we times this by .99999, that's how much time we want to aspire to.
אַזוי אויב מיר מאל דעם דורך 0.99999, אַז ס ווי פיל צייַט מיר ווילן צו אַספּייר צו.
So that means we should be up this many seconds during the year.
אַזוי אַז מיטל מיר זאָל זיין אַרויף דעם פילע סעקונדעס בעשאַס די יאָר.
So if I now subtract the original value, or rather
אַזוי אויב איך איצט אַראָפּרעכענען די אָריגינעל ווערט, אָדער גאַנץ
this new value from the first-- 316 seconds,
דעם נייַ ווערט פון די פירסט-- 316 סעקונדעס,
which of course is five minutes.
וואָס פון קורס איז פינף מינוט.
>> So if your website or your company is claiming "five nines," whereby you're
>> אזוי אויב דיין וועבזייַטל אָדער אייער פירמע איז קליימינג "פינף נינעס," כווערביי איר ניטאָ
up 99.99% of the time, that means you better
אַרויף 99.99% פון די צייַט, אַז מיטל איר בעסער
have been smart enough and quick enough and flush enough with resources
האָבן שוין קלוג גענוג און שנעל גענוג און גלאַט גענוג מיט רעסורסן
that your servers are only offline five minutes out of the year.
אַז אייער סערווערס זענען בלויז offline פינף מינוט אויס פון די יאָר.
It's an expensive and hard thing to aspire to.
עס ס אַ טייַער און שווער זאַך צו אַספּייר צו.
>> So it's a trade off, too.
>> אַזוי עס ס אַ פאַך אַוועק, אויך.
99.999% of the time is pretty darn hard and expensive.
99.999% פון די צייַט איז שיין צירעווען שווער און טייַער.
Five minutes-- you can barely get to the server to physically replace
פינף מינוטעס-- איר קענען קוים באַקומען צו די סערווירער צו פֿיזיש פאַרבייַטן
something that's gone wrong.
עפּעס אַז ס פאַרבייַ פאַלש.
And that's why we start wiring things together more complicated
און אַז ס וואָס מיר אָנהייבן וויירינג דאס צוזאַמען מער קאָמפּליצירט
apriori so that the computers can sort of fix themselves.
אַפּריאָרי אַזוי אַז די קאָמפּיוטערס קענען סאָרט פון פאַרריכטן זיך.
Yeah.
יאָ.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: The problem could be in any number of places.
דוד מאַלאַן: די פּראָבלעם קען זיין אין קיין נומער פון ערטער.
And in fact--
און אין פאַקט--
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Absolutely, absolutely.
דוד מאַלאַן: אַבסאַלוטלי, לעגאַמרע.
And as the picture is getting more complicated,
און ווי דער בילד איז געטינג מער קאָמפּליצירט,
it could be the web servers.
עס קען זיין די וועב סערווערס.
It could be the power to the building.
עס קען זיין די מאַכט צו דעם בנין.
It could be something physical, like the cables got frayed or kicked out.
עס קען זיין עפּעס גשמיות, ווי די קייבאַלז גאַט פרייַעד אָדער קיקט אויס.
It could be the database isn't responding.
עס קען זיין די דייטאַבייס איז ניט ריספּאַנדינג.
It could be they updated their operating system and something is hanging.
עס קען זיין זיי ופּדאַטעד זייער אַפּערייטינג סיסטעם און עפּעס איז כאַנגגינג.
So there are so many other moving parts.
אזוי עס זענען אַזוי פילע אנדערע מאָווינג טיילן.
And so a lot of the engineering that has to go behind this
און אַזוי אַ פּלאַץ פון די ינזשעניעריע וואס האט צו גיין הינטער דעם
is really just trade offs, like how much time, how much money is it actually
איז טאַקע נאָר האַנדל אָפפס, ווי ווי פיל מאָל, ווי פיל געלט איז עס אַקשלי
worth, and what are the threats you're really worried about?
ווערט, און וואָס זענען די טרעץ איר ניטאָ טאַקע באַזאָרגט וועגן?
For instance, in the courses I teach at Harvard,
פֿאַר בייַשפּיל, אין די קאָרסאַז איך לערנען אין האַרוואַרד,
we use a lot of cloud computing, which we'll start taking a look at now,
מיר נוצן אַ פּלאַץ פון וואָלקן קאַמפּיוטינג, וואָס מיר וועט אָנהייבן גענומען אַ קוק בייַ איצט,
in fact, where we use Amazon Web Services.
אין פאַקט, ווו מיר נוצן אַמאַזאָן וועב באַדינונגען.
Just because that's the one we started with.
נאָר ווייַל אַז ס די איינער מיר סטאַרטעד מיט.
But there's ever more these days from Google and Microsoft and others.
אבער דאָרט ס אלץ מער די טעג פון גוגל און מייקראָסאָפֿט און אנדערע.
And we consciously choose to put all of our courses' virtual machines,
און מיר קאַנשאַסלי קלייַבן צו שטעלן אַלע פון אונדזער קאָרסאַז 'ווירטואַל מאשינען,
as they're called, in the I think it's Western Virginia data center.
ווי זיי ניטאָ גערופֿן, אין די איך טראַכטן עס ס מערב ווירזשיניע דאַטן צענטער.
Most of our students happen to be from the US,
רובֿ פון אונדזער סטודענטן פּאַסירן צו זיין פון די יו
though there are certainly some internationally.
כאָטש עס זענען זיכער עטלעכע ינטערנאַשאַנאַלי.
>> But the reality is it's just simpler and it's cheaper for us
>> אבער דער פאַקט איז עס ס נאָר סימפּלער און עס ס טשיפּער פֿאַר אונדז
to put all of our eggs in the Virginia basket,
צו שטעלן אַלע פון ​​אונדזער עגגס אין די ווירזשיניע קאָרב,
even though I know if something goes wrong in Virginia,
אַפֿילו כאָטש איך וויסן אויב עפּעס גייט אומרעכט אין ווירדזשיניע,
as has occasionally happened-- like if there's a hurricane or some weather
ווי האט טייל מאָל האַפּפּענעד-- ווי אויב עס ס אַ הוראַגאַן אָדער עטלעכע וועטער
event like that, if there's some power grid issue or the like-- all
געשעעניש ווי אַז, אויב עס ס עטלעכע מאַכט גריד אַרויסגעבן אָדער די ליקע-- אַלע
of our courses' data might go offline for some number of minutes or hours
פון אונדזער קאָרסאַז 'דאַטן זאל גיין offline פֿאַר עטלעכע נומער פון מינוט אָדער שעה
or even longer.
אָדער אַפֿילו מער.
>> But the amount of complexity that would be required,
>> אבער די סומע פון ​​קאַמפּלעקסיטי אַז וואָלט זיין required,
and the amount of money that would be required, to operate everything
און די סומע פון ​​געלט אַז וואָלט זייַן required, צו אַרבעטן אַלץ
in parallel in Europe or in California just doesn't make so much sense.
אין פּאַראַלעל אין אייראָפּע אָדער אין California פּונקט טוט ניט מאַכן אַזוי פיל געפיל.
So it's a rational trade off, but a painful one
אַזוי עס ס אַ באַרדאַסדיק האַנדל אַוועק, אָבער אַ ווייטיקדיק איינער
when you're actually having that downtime.
ווען איר ניטאָ אַקטשאַוואַלי בעת אַז דאַונטיים.
>> Well, let's transition right now to some of the cloud-based solutions
>> נו, לאָזן ס יבערגאַנג רעכט איצט צו עטלעכע פון ​​די וואָלקן-באזירט סאַלושאַנז
to some of these problems.
צו עטלעכע פון ​​די פּראָבלעמס.
Everything we've been discussing thus far
אלץ מיר ווע שוין דיסקאַסינג אַזוי ווייַט
is kind of problems that have been with us for some time,
איז מין פון פּראָבלעמס אַז האָבן שוין מיט אונדז פֿאַר עטלעכע מאָל,
whether you have your own servers in your company,
צי איר האָבן דיין אייגן סערווערס אין אייער פירמע,
whether you go to a co-location place like a data center and share
צי איר גיין צו אַ קאָ-אָרט שטעלן ווי אַ דאַטן צענטער און טיילן
space with someone else, or nowadays in the cloud.
אָרט מיט עמעצער אַנדערש, אָדער נאַואַדייז אין דעם וואָלקן.
>> And what's nice about the cloud is that all
>> און וואָס ס פייַן וועגן דער וואָלקן איז אַז אַלע
of these things I'm drawing as physical objects
פון די זאכן איך בין צייכענונג ווי גשמיות אַבדזשעקס
can now be thought of as sort of virtual objects
קענען איצט זיין געדאַנק פון ווי סאָרט פון ווירטואַל אַבדזשעקס
in the cloud that are simulated with software.
אין דעם וואָלקן אַז ביסט סימיאַלייטיד מיט ווייכווארג.
In other words, the computers today, servers today, like the Dell picture
אין אנדערע ווערטער, די קאָמפּיוטערס הייַנט, סערווערס הייַנט, ווי די דעל בילד
I showed earlier, are so fast, have so much RAM, so much CPU, so much disk
איך געוויזן פריער, זענען אַזוי שנעל, האָבן אַזוי פיל באַראַן, אַזוי פיל קפּו, אַזוי פיל דיסק
space, that people have written software to virtually partition
אָרט, אַז מענטשן האָבן געשריבן ווייכווארג צו כמעט צעטיילונג
one server up into the illusion of it being two servers, or 200 servers, so
איין שליח אַרויף אין די אילוזיע פון ​​עס ווייל צוויי סערווערס, אָדער 200 סערווערס, אַזוי
that each of us customers has the illusion of having
אַז יעדער פון אונדז קאַסטאַמערז האט די אילוזיע פון ​​געהאט
not just an account on some web host, but our own machine that we're
ניט נאָר אַ חשבון אויף עטלעכע וועב באַלעבאָס, אָבער אונדזער אייגן מאַשין אַז מיר 'רע
renting from someone else.
רענטינג פון עמעצער אַנדערש.
>> But it's a virtual machine in so far as on one Dell server,
>> אבער עס ס אַ ווירטואַל מאַשין אין אַזוי ווייַט ווי אויף איין דעל שליח,
it again might be partitioned up into two or 200 or more virtual machines,
עס ווידער זאל זיין פּאַרטישאַנד זיך אין צוויי אָדער 200 אָדער מער ווירטואַל מאשינען,
all of which give someone administrative access, but in a way where none of us
אַלע פון ​​וואָס געבן עמעצער אַדמיניסטראַטיווע צוטריט, אָבער אין אַ וועג ווו גאָרניט פון אונדז
knows or can access other virtual machines on the same hardware.
ווייסט אָדער קענען צוטריט אנדערע ווירטואַל מאשינען אויף דער זעלביקער ייַזנוואַרג.
So to paint a picture in today's slides, I have this shot here from a website
אזוי צו מאָלן אַ בילד אין הייַנט ס סליידז, איך האָבן דעם שאָס דאָ פֿון אַ וועבזייַטל
called Docker.
גערופֿן דאָקקער.
>> So this is a little more detail than we actually need.
>> אַזוי דעם איז אַ ביסל מער דעטאַל ווי מיר אַקטשאַוואַלי דאַרפֿן.
But if you view this as your infrastructure--
אבער אויב איר קוק דעם ווי דיין ינפראַסטרוקטורע--
so just the hardware your own, your servers, the racks, the data
אַזוי נאָר די ייַזנוואַרג דיין אייגן, דיין סערווערס, די ראַקס, דער דאַטע
center, and all of that-- you would typically run a host operating system.
צענטער, און אַלע פון ​​טהאַט-- איר וואָלט טיפּיקלי לויפן אַ באַלעבאָס אָפּערייטינג סיסטעם.
So something like-- it could be Windows.
אַזוי עפּעס ליקע-- עס קען זיין ווינדאָוז.
It wouldn't be Mac OS.
עס וואָלט ניט זיין מעק אַס.
Because that's not really enterprise these days.
ווייַל אַז ס 'נישט טאַקע פאַרנעמונג די טעג.
So it would be Linux or Solaris or Unix or BSD or FreeBSD
אזוי עס וואָלט זיין לינוקס אָדער סאָלאַריס אָדער יוניקס אָדער בוירקלי אָדער פרעעבסד
or any number of other operating systems that are either free or commercial.
אָדער קיין נומער פון אנדערע אַפּערייטינג סיסטעמס וואָס זענען אָדער פּאָטער אָדער געשעפט.
>> And then you run a program, special program,
>> און דעמאָלט איר לויפן אַ פּראָגראַם, ספּעציעל פּראָגראַם,
called a hypervisor, or virtual machine monitor, VMM.
גערופֿן אַ היפּערוויסאָר, אָדער ווירטואַל מאַשין מאָניטאָר, וומם.
And these are products, if you're familiar, like VMware or VirtualBox
און די זענען פּראָדוקטן, אויב איר 'רע באַקאַנט, ווי וומוואַרע אָדער ווירטואַלבאָקס
or Virtual PC or others.
אָדער ווירטואַל פּיסי אָדער אנדערע.
And what those programs do is exactly that feature I described earlier.
און וואָס די מגילה טאָן איז פּונקט אַז שטריך איך דיסקרייבד פריער.
It creates the illusion that one physical machine
עס קריייץ די אילוזיע אַז איינער גשמיות מאַשין
can be multiple virtual machines.
קענען זייַן קייפל ווירטואַל מאשינען.
>> And so these colorful boxes up top is painting a picture of the following.
>> און אַזוי די פאַרביק באָקסעס אַרויף שפּיץ איז געמעל אַ בילד פון די ווייַטערדיק.
This hypervisor, this piece of software, call it
דאס היפּערוויסאָר, דעם שטיק פון ווייכווארג, רוף עס
VMware, running on some other operating system, call it Linux,
וומוואַרע, פליסנדיק אויף עטלעכע אנדערע אָפּערייטינג סיסטעם, רוף עס לינוקס,
is creating the illusion that this physical computer is actually
איז קריייטינג די אילוזיע אַז דעם גשמיות קאָמפּיוטער איז אַקשלי
one, two, three virtual computers.
איינער, צוויי, דרייַ ווירטואַל קאָמפּיוטערס.
So I've now bought, as the owner of this hardware, one physical computer.
אַזוי איך ווע איצט באָוגהט, ווי די באַזיצער פון דעם ייַזנוואַרג, איינער גשמיות קאָמפּיוטער.
And now I'm renting it to three customers.
און איצט איך בין רענטינג עס צו דרייַ קאַסטאַמערז.
>> And those three customers all think they have a dedicated virtual machine.
>> און יענע דרייַ קאַסטאַמערז אַלע טראַכטן זיי האָבן אַ דעדאַקייטאַד ווירטואַל מאַשין.
And it's not bait and switch.
און עס ס ניט לעקעכל און באַשטימען.
It's more disclosure that you're using a virtual machine.
עס ס מער אַנטפּלעקונג אַז איר ניטאָ ניצן אַ ווירטואַל מאַשין.
But technologically, we all have full administrative control
אבער טעקנאַלאַדזשיקאַלי, מיר אַלע האָבן פול אַדמיניסטראַטיווע קאָנטראָל
over each of those guest operating systems, which could
איבער יעדער פון יענע גאַסט אַפּערייטינג סיסטעמס, וואָס קען
be any number of operating systems.
זייַן קיין נומער פון אַפּערייטינג סיסטעמס.
>> I can install anything I want.
>> איך קענען ינסטאַלירן עפּעס איך ווילן.
I can upgrade it as I want.
איך קענען אַפּגרייד עס ווי איך ווילן.
And I don't even have to know or care about the other operating
און איך טאָן ניט אַפֿילו האָבן צו וויסן אָדער זאָרגן וועגן די אנדערע אַפּערייטינג
systems on that computer, the other virtual machines,
סיסטעמס אויף אַז קאָמפּיוטער, די אנדערע ווירטואַל מאשינען,
unless the owner of all this gray stuff is being a little greedy
סייַדן די באַזיצער פון אַלע דעם גרוי שטאָפּן איז ווייל אַ ביסל זשעדנע
and is overselling his or her resources.
און איז אָווערסעללינג זיין אָדער איר רעסורסן.
>> So if you're taking one physical machine and selling it
>> אַזוי אויב איר ניטאָ גענומען איין גשמיות מאַשין און סעלינג עס
to not 200 but 400 customers, at some point
צו נישט 200 אָבער 400 קאַסטאַמערז, בייַ עטלעכע פונט
we're going to trip into those same performance issues as before.
מיר רע געגאנגען צו יאַזדע אין יענע זעלביקער פאָרשטעלונג ישוז ווי איידער.
Because you only have a finite amount of disk and RAM and so forth.
ווייַל איר נאָר האָבן אַ ענדלעך סומע פון ​​דיסק און באַראַן און אַזוי אַרויס.
And a virtual machine is just a program that's
און אַ ווירטואַל מאַשין איז נאָר אַ פּראָגראַם אַז ס
pretending to be a full fledged computer.
פּריטענדינג צו זיין אַ פול פלעדגעד קאָמפּיוטער.
So you get what you pay for here.
אַזוי איר באַקומען וואָס איר באַצאָלן פֿאַר דאָ.
>> So you'll find online you might pay a reputable company maybe $100 a month
>> אזוי איר וועט געפֿינען אָנליין איר זאל צאָלן אַ רעפּיאַטאַבאַל פירמע אפֿשר $ 100 אַ חודש
for your own virtual machine, or your own virtual private server,
פֿאַר אייער אייגן ווירטואַל מאַשין, אָדער אייער אייגן ווירטואַל פּריוואַט סערווירער,
which is another term for it.
וואָס איז אן אנדער טערמין פֿאַר עס.
Or you might find some fly by night where you pay $5.99 a month
אָדער איר זאל געפֿינען עטלעכע פליען דורך נאַכט ווו איר באַצאָלן $ 5.99 אַ חודש
for your own virtual machine.
פֿאַר דיין אייגן ווירטואַל מאַשין.
But odds are you don't have nearly as much performance available to you,
אבער שאַנסן זענען איר טאָן ניט האָבן קימאַט ווי פיל פאָרשטעלונג פאַראַנען צו איר,
because they've been overselling it so, than you would with the higher
ווייַל זיי ווע שוין אָווערסעללינג עס אַזוי, ווי איר וואָלט מיט די העכער
tier of service or the better vendor.
ריי פון דינסט אָדער די בעסער פאַרקויפער.
>> So what does this actually mean for us?
>> אַזוי וואָס טוט דעם אַקטשאַוואַלי מיינען פֿאַר אונדז?
So let me go to this.
אַזוי לאָזן מיר גיין צו דעם.
I'm going to go to aws.amazon.com.
איך בין געגאנגען צו גיין צו aws.amazon.com.
Just because they have a nice menu of options.
נאָר ווייַל זיי האָבן אַ פייַן מעניו פון אָפּציעס.
But these same lessons apply to a whole bunch of other cloud vendors.
אבער די זעלבע לעקציעס צולייגן צו אַ גאַנץ בינטל פון אנדערע וואָלקן ווענדאָרס.
Unfortunately, it's often more marketing speak than anything.
צום באַדויערן, עס ס אָפֿט מער אָפּזעצערייַ רעדן ווי עפּעס.
And this keeps changing.
און דעם האלט טשאַנגינג.
So you go to a website like this.
אַזוי איר גיין צו אַ וועבזייַטל ווי דעם.
And this really doesn't tell you much of anything.
און דעם טאַקע טוט ניט דערציילן איר פיל פון עפּעס.
>> And even I, as I look at this, don't really know what any of these things
>> און אַפֿילו איך, ווי איך קוק אין דעם, טאָן ניט טאַקע וויסן וואָס קיין פון די זאכן
necessarily do until I dive in.
דאַווקע טאָן ביז איך ונטערטוקנ זיך אין.
But let's start on the left, Compute.
אבער לאָזן ס אָנהייבן אויף די לינקס, קאָמפּוטע.
And I'm going to click this.
און איך בין געגאנגען צו גיט דעם.
And now Amazon has frankly an overwhelming number of services
און איצט אַמאַזאָן האט פראַנקלי אַ אָוווערוועלמינג נומער פון באַדינונגען
these days.
די טעג.
But Amazon EC2 is perhaps the simplest.
אבער אַמאַזאָן עק2 איז טאָמער די סימפּלאַסט.
>> Amazon EC2 will create for us exactly the picture we saw a moment ago.
>> אַמאַזאָן עק2 וועט מאַכן פֿאַר אונדז פּונקט די בילד מיר געזען אַ מאָמענט צוריק.
It's how they make a lot of their money in the cloud.
עס ס ווי זיי מאַכן אַ פּלאַץ פון זייער געלט אין דעם וואָלקן.
Apparently Netflix and others are in the cloud with them.
משמעות Netflix און אנדערע זענען אין די וואָלקן מיט זיי.
This is all typically fluffy marketing speak.
דאס איז אַלע טיפּיקלי פּוכיק אָפּזעצערייַ רעדן.
So what I want to do is go to Pricing-- or rather let's go to Instances
אַזוי וואָס איך ווילן צו טאָן איז גיין צו פּריסינג-- אָדער אלא לאָזן ס גיין צו ינסטאַנסעס
first just to paint a picture of this.
ערשטער פּונקט צו מאָלן אַ בילד פון דעם.
>> So this will vary by vendor.
>> אזוי דעם וועט בייַטן דורך פאַרקויפער.
And we don't need to get too deep into the weeds here of how this all works.
און מיר טאָן ניט דאַרפֿן צו באַקומען אויך טיף אין די ווידז דאָ פון ווי דעם אַלע ווערק.
But the way Amazon, for instance, rents you a virtual machine or a server
אבער די וועג אַמאַזאָן, א שטייגער, רענץ איר אַ ווירטואַל מאַשין אָדער אַ שליח
in the cloud is they've got these sort of funny names,
אין דעם וואָלקן איז זיי ווע גאַט די סאָרט פון מאָדנע נעמען,
like t2.nano, which means small, or t2.large, which means big.
ווי ט2.נאַנאָ, וואָס מיטל קליין, אָדער ט2.לאַרגע, וואָס מיטל גרויס.
Each of them gives you either one or two virtual CPUs.
יעדער פון זיי גיט איר אָדער איינער אָדער צוויי ווירטואַל קפּוס.
>> Why is it a virtual CPU?
>> וואָס איז עס אַ ווירטואַל קפּו?
Well, the physical machine might have 64 or more actual CPUs.
נו, די גשמיות מאַשין זאל האָבן 64 אָדער מער פאַקטיש קפּוס.
But again, through software, they create the illusion
אָבער ווידער, דורך ווייכווארג, זיי מאַכן די אילוזיע
that that one machine can be divvied up to multiple users.
אַז וואָס איינער מאַשין קענען זיין דיוווויעד אַרויף צו קייפל ניצערס.
So we can think of this as having one Intel CPU or two.
אזוי מיר קענען טראַכטן פון דעם ווי ווייל איינער ינטעל קפּו אָדער צוויי.
CPU credits per hour-- I would have to read the fine print
קפּו קרעדיץ פּער האָור-- איך וואָלט האָבן צו לייענען די שטראַף דרוק
as to what this actually means.
ווי צו וואָס דעם אַקטשאַוואַלי מיטל.
It means how much of the machine you can use per hour vis-a-vis
עס מיטל ווי פיל פון די מאַשין איר קענען נוצן פּער שעה וויס-אַ-וויס
other customers on that hardware.
אנדערע קאַסטאַמערז אויף אַז ייַזנוואַרג.
>> Here's how much RAM or memory you get-- either half a gigabyte, or 500
>> דאָ ס ווי פיל באַראַן אָדער זכּרון איר געט-- אָדער האַלב אַ גיגאבייט, אָדער 500
megabytes, or 1 gigabyte, or 2.
מעגאבייט, אָדער 1 גיגאבייט, אָדער 2.
And then the storage just refers to what kind of disks they give you.
און דעריבער דער סטאָרידזש נאָר רעפערס צו וואָס מין פון דיסקס זיי געבן איר.
There's different storage technologies that they offer.
עס ס פאַרשידענע סטאָרידזש טעקנאַלאַדזשיז אַז זיי פאָרשלאָגן.
But more interesting than this then might be the pricing.
אבער מער טשיקאַווע ווי דעם דעמאָלט זאל זיין די פּרייסינג.
>> So if you are the CTO or an engineer who doesn't
>> אזוי אויב איר זענען די קטאָ אָדער אַ ינזשעניר וואס טוט נישט
want to run a server in your office, for whatever reason,
ווילן צו לויפן אַ שליח אין דיין אָפיס, פֿאַר וועלכער סיבה,
and it's way too complicated or expensive
און עס ס וועג אויך קאָמפּליצירט אָדער טייַער
to buy servers and co-locate them and pay rent in some physical cage space
צו קויפן סערווערס און גלויבנס-געפינען זיי און באַצאָלן דינען אין עטלעכע גשמיות שטייַג פּלאַץ
somewhere-- you just want to sit at your laptop late at night,
סאָמעווהערע-- איר נאָר ווילן צו זיצן בייַ דיין לאַפּטאַפּ שפּעט בייַ נאַכט,
type in your credit card information, and rent servers in the cloud-- well,
טיפּ אין דיין קרעדיט קאָרט אינפֿאָרמאַציע, און דינגען סערווערס אין דער קלאָוד-- געזונט,
we can do it here.
מיר קענען טאָן עס דאָ.
I'm going to go down to-- Linux is a popular operating system.
איך בין געגאנגען צו גיין אַראָפּ טאָ-- לינוקס איז אַ פאָלקס אַפּערייטינג סיסטעם.
And let's just get a sense of things.
און לאָזן ס נאָר באַקומען אַ געפיל פון זאכן.
Whoops-- too big.
ווהאָאָפּס-- אויך גרויס.
>> So let's look at their tiniest virtual machine, which seems to have,
>> אזוי לאָזן 'ס קוק בייַ זייער טייניאַסט ווירטואַל מאַשין, וואָס מיינט צו האָבן,
for our purposes, one CPU and 500 megabytes of RAM.
פֿאַר אונדזער צוועקן, איין קפּו און 500 מעגאבייט פון באַראַן.
That's pretty small.
אַז ס 'שיין קליין.
But frankly, web servers don't need to do all that much.
אבער פראַנקלי, וועב סערווערס טאָן ניט דאַרפֿן צו טאָן אַלע אַז פיל.
You have better specs in your laptop.
איר האָבן בעסער ספּעקס אין דיין לאַפּטאַפּ.
But you don't need those specs these days for things.
אבער איר טאָן ניט דאַרפֿן די ספּעקס די טעג פֿאַר זאכן.
You're going to pay $0.0065 per hour.
איר רע געגאנגען צו צאָלן $ 0.0065 פּער שעה.
>> So let's see.
>> אַזוי לאָזן ס זען.
If there are 24 hours in a day, and we're paying this much per hour,
אויב עס זענען 24 שעה אין אַ טאָג, און מיר ניטאָ פּייינג דעם פיל פּער שעה,
it will cost you $0.15 to rent that particular server in the cloud.
עס וועט קאָסטן איר $ 0.15 צו דינגען אַז באַזונדער סערווער אין די וואָלקן.
And that's just for a day.
און אַז ס נאָר פֿאַר אַ טאָג.
If we do this 365-- $57 to rent that particular server.
אויב מיר טאָן דעם 365-- $ 57 צו דינען אַז באַזונדער סערווער.
So it sounds super cheap.
אַזוי עס סאָונדס יבער ביליק.
>> That's also super low performance.
>> אַז ס אויך סופּער נידעריק אויפֿפֿירונג.
So we, for courses I teach here, tend to use I think t2.smalls or t2.mediums.
אזוי מיר, פֿאַר קאָרסאַז איך לערנען דאָ, טענד צו נוצן איך טראַכטן ט2.סמאַללס אָדער ט2.מעדיומס.
And we might have a few hundred users, a few thousand users, total.
און מיר זאלן האָבן אַ ביסל הונדערט ניצערס, אַ ביסל טויזנט ניצערס, גאַנץ.
It's pretty modest.
עס ס שיין באַשיידן.
So let's see what this would cost.
אַזוי לאָזן ס זען וואָס דאָס וואָלט קאָסטן.
So if I do this cost times 24 hours times 365, this one's $225.
אַזוי אויב איך טאָן דעם קאָסטן מאל 24 שעה מאל 365, דעם איינער ס $ 225.
And for the courses I teach, we generally
און פֿאַר די קאָרסאַז איך לערנען, מיר בכלל
run two of everything, for redundancy and also for performance.
לויפן צוויי פון אַלץ, פֿאַר יבעריקייַט און אויך פֿאַר אויפֿפֿירונג.
So we might spend, therefore, $500 for the servers
אַזוי מיר זאל פאַרברענגען, דעריבער, $ 500 פֿאַר די סערווערס
that we might need per year.
אַז מיר זאלן דאַרפֿן פּער יאָר.
>> Now, if you need more performance-- let's take a look at memory.
>> איצט, אויב איר דאַרפֿן מער פּערפאָרמאַנסע-- לאָזן ס נעמען אַ קוק בייַ זיקאָרן.
We've talked about memory quite a bit.
מיר ווע גערעדט וועגן זכּרון גאַנץ אַ ביסל.
And if you do need more memory-- and 64 gigabytes
און אויב איר טאָן דאַרפֿן מער מעמאָרי-- און 64 גיגאבייט
is the number I kept mentioning-- this is almost $1 per hour.
איז די נומער איך געהאלטן מענטיאָנינג-- דאָס איז כּמעט $ 1 פּער שעה.
And you can pretty quickly see where this goes-- so 24 hours times 365.
און איר קענען שיין געשווינד זען ווו דעם גאָעס-- אַזוי 24 שעה מאל 365.
So now it's $8,000 per year for a pretty decent server.
אַזוי איצט עס ס $ 8000 פּער יאָר פֿאַר אַ שיין לייַטיש סערווער.
>> So at some point, there's this inflection point
>> אַזוי בייַ עטלעכע פונט, עס ס דעם ינפלעקטיאָן פונט
where now we could spend $6,000 probably and buy a machine like that
ווו איצט מיר קען פאַרברענגען $ 6000 מיסטאָמע און קויפן אַ מאַשין ווי אַז
and amortize its cost over maybe two, three years, the life of the machine.
און אַמאָרטיזע זייַן פּרייַז איבער אפֿשר צוויי, דרייַ יאָרן, די לעבן פון דער מאַשין.
But what might push you in favor or disfavor of renting
אבער וואָס זאל שטופּן איר אין טויווע אָדער דיספאַוואָר פון רענטינג
a machine in the cloud like this?
אַ מאַשין אין די וואָלקן ווי דעם?
Again, this is comparable, probably, to one of those Dell servers
ווידער, דעם איז פאַרגלייַכלעך, מיסטאָמע, צו איין פון יענע דעל סערווערס
we saw pictured a bit ago.
מיר געזען פּיקטשערד אַ ביסל צוריק.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, that's a huge upside.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַז ס אַ ריזיק מיטנ קאָפּ.
Because we're not buying the machine, we don't have to unbox it.
ווייַל מיר ניטאָ ניט בייינג די מאַשין, מיר טאָן ניט האָבן צו ונבאָקס עס.
We don't have to lift it.
מיר טאָן ניט האָבן צו הייבן עס.
We don't have to plug it into our rack.
מיר טאָן ניט האָבן צו צאַפּן עס אין אונדזער געשטעל.
We don't have to plug it in.
מיר טאָן ניט האָבן צו צאַפּן עס אין.
We don't have to pay the electrical bill.
מיר טאָן ניט האָבן צו באַצאָלן די עלעקטריקאַל רעכענונג.
>> We don't have to turn the air conditioning on.
>> מיר טאָן ניט האָבן צו קער די לופטקילונג אויף.
When a hard drive dies, we don't have to drive in in the middle of the night
ווען אַ שווער פאָר דיעס, מיר טאָן ניט האָבן צו פאָר אין אין די מיטן פון די נאַכט
to fix it.
צו פאַרריכטן עס.
We don't have to set up monitoring.
מיר טאָן ניט האָבן צו שטעלן אַרויף מאָניטאָרינג.
We don't have to-- the list goes on and on of all of the physical things
מיר טאָן ניט האָבן טאָ-- די רשימה גייט אויף און אויף אַלע פון ​​די גשמיות זאכן
you don't need to do because of "the cloud."
איר טאָן ניט דאַרפֿן צו טאָן ווייַל פון "דער וואָלקן."
>> And to be clear, cloud computing is this very overused term.
>> און צו זיין קלאָר, וואָלקן קאַמפּיוטינג איז דאָס זייער אָווערוסעד טערמין.
It really just means paying someone else to run servers for you,
עס טאַקע נאָר מיטל פּייינג עמעצער אַנדערש צו לויפן סערווערס פֿאַר איר,
or renting space on someone else's servers.
אָדער רענטינג אָרט אויף עמעצער אַנדערש ס סערווערס.
So the term "cloud computing" is new.
אזוי דער טערמין "וואָלקן קאַמפּיוטינג" איז נייַ.
The idea is decades old.
דער געדאַנק איז דעקאַדעס אַלט.
So that's pretty compelling.
אַזוי אַז ס שיין קאַמפּעלינג.
>> And what more do you get?
>> און וואָס מער טאָן איר באַקומען?
Well, you also get the ability to do everything on a laptop at home.
נו, איר אויך באַקומען די פיייקייַט צו טאָן אַלץ אויף אַ לאַפּטאַפּ אין שטוב.
In other words, all of the pictures I was just drawing--
אין אנדערע ווערטער, אַלע פון ​​די בילדער איך איז געווען פּונקט דראַווינג--
and it wasn't that long ago that even I was crawling around on a server floor
און עס איז געווען ניט אַז לאַנג צוריק אַז אַפֿילו איך איז געווען קראָלינג אַרום אויף אַ סערווער שטאָק
plugging the cables in for each of the lines that you see,
פּלאַגינג די קייבאַלז אין פֿאַר יעדער פון די שורות אַז איר זען,
and upgrading the operating systems, and changing drives around.
און אַפּגריידינג די אַפּערייטינג סיסטעמען, און טשאַנגינג דרייווז אַרום.
There's a lot of physicality to all of that.
עס ס אַ פּלאַץ פון פיסיקאַליטי צו אַלע פון ​​אַז.
>> But what's beautiful about virtual machines, as the name kind of suggests,
>> אבער וואָס ס שיין וועגן ווירטואַל מאשינען, ווי דער נאָמען מין פון סאַגדזשעס,
now there are web-based interfaces whereby
איצט עס זענען וועב-באזירט Interfaces ווערביי
if you want the equivalent of a line from this server
אויב איר ווילן די עקוויוואַלענט פון אַ שורה פון דעם סערווער
to another, just type, type, type, click and drag, click Submit, and voila,
צו דעם אנדערן, נאָר טיפּ, דרוקן, דרוקן, גיט און שלעפּן, גיט Submit, און וווואַלאַ,
you have it wired up virtually.
איר האָבן עס ווייערד אַרויף כמעט.
Because it's all done in software.
ווייַל עס ס אַלע געטאן אין ווייכווארג.
And the reason it's done in software is again
און די סיבה עס ס געטאן אין ווייכווארג איז ווידער
because we have so much RAM and so much CPU available to us these days,
ווייַל מיר האָבן אַזוי פיל באַראַן און אַזוי פיל קפּו פאַראַנען צו אונדז די טעג,
even though all of that stuff takes time,
אַפֿילו כאָטש אַלע פון אַז שטאָפּן נעמט צייַט,
it is slower to run things in software than hardware,
עס איז סלאָוער צו לויפן זאכן אין ווייכווארג ווי ייַזנוואַרג,
just as it's slower to use a mechanical device like a hard drive than RAM,
פּונקט ווי עס ס סלאָוער צו נוצן אַ מאַקאַניקאַל מיטל ווי אַ שווער פאָר ווי באַראַן,
something purely electronic.
עפּעס ריין עלעקטראָניש.
We have so many resources available to us.
מיר האָבן אַזוי פילע רעסורסן פאַראַנען צו אונדז.
We humans are sort of invariantly slow.
מיר יומאַנז זענען סאָרט פון ינוואַריאַנטלי פּאַמעלעך.
And so now the machines can do so much more per unit of time.
און אַזוי איצט די מאשינען קענען טאָן אַזוי פיל מער פּער אַפּאַראַט פון צייַט.
We have these abilities to do things virtually.
מיר האָבן די אַבילאַטיז צו טאָן זאכן כמעט.
>> And I will say for courses I teach, for instance, here,
>> און איך וועל זאָגן פֿאַר קאָרסאַז איך לערנען, פֿאַר בייַשפּיל, דאָ,
we have about maybe a dozen or so total of virtual machines
מיר האָבן וועגן אפֿשר אַ טוץ אָדער אַזוי גאַנץ פון ווירטואַל מאשינען
like that running at any given time doing front end stuff,
ווי אַז פליסנדיק בייַ קיין געגעבן צייַט טאן פראָנט סוף שטאָפּן,
doing back end stuff.
טאן צוריק סוף שטאָפּן.
We have all of our storage.
מיר האָבן אַלע פון ​​אונדזער סטאָרידזש.
So any videos, including things like this that we're shooting,
אַזוי קיין ווידיאס, כולל זאכן ווי דעם אַז מיר ניטאָ שיסערייַ,
we end up putting into the cloud.
מיר סוף אַרויף פּאַטינג אין דעם וואָלקן.
Amazon has services called Amazon S3, their simple storage service, which
אַמאַזאָן האט באַדינונגס גערופֿן אַמאַזאָן ס 3, זייער פּשוט סטאָרידזש דינסט, וואָס
is just like disk space in the cloud.
איז פּונקט ווי דיסק פּלאַץ אין דעם וואָלקן.
They have something called CloudFront, which
זיי האָבן עפּעס גערופֿן קלאָודפראָנט, וואָס
is a CDN service, Content Delivery Network service, which
איז אַ קדן דינסט, אינהאַלט עקספּרעס נעץ דינסט, וואָס
means they take all of your files and for you automagically replicate it
מיטל זיי נעמען אַלע פון ​​אייער טעקעס און פֿאַר איר אַוטאָמאַגיקאַללי רעפּלאַקייט עס
around the world.
אַרום דער וועלט.
>> So they don't do it preemptively.
>> אַזוי זיי טאָן ניט טאָן עס פּרעעמפּטיוועלי.
But the first time someone in India requests your file,
אבער דער ערשטער מאָל עמעצער אין ינדיאַ ריקוועס אייער טעקע,
they'll potentially cache it locally.
זיי וועט פּאַטענטשאַלי קאַש עס לאָוקאַלי.
The first time in China, the first time in Brazil that happens,
דער ערשטער מאָל אין טשיינאַ, די ערשטער מאָל אין בראזיל אַז כאַפּאַנז,
they'll start caching it locally.
זיי וועט אָנהייבן קאַטשינג עס לאָוקאַלי.
And you don't have to do any of that.
און איר טאָן ניט האָבן צו טאָן קיין פון וואָס.
And so it is so incredibly compelling these days to move things
און אַזוי עס איז אַזוי ינקרעדאַבלי קאַמפּעלינג די טעג צו באַוועגן זאכן
into the cloud.
אין די וואָלקן.
Because you have this ability literally to not have humans doing nearly as much
מחמת איר האָבן דעם פיייקייַט ממש צו נישט האָבן יומאַנז טאן קימאַט ווי פיל
work.
אַרבעט.
And you literally don't need as many humans doing these jobs anymore--
און איר ממש טאָן ניט דאַרפֿן ווי פילע יומאַנז טאן די דזשאָבס אַנימאָרע--
"ops," or operational roles, anymore.
"אָפּס," אָדער אַפּעריישאַנאַל ראָלעס, ענימאָר.
You really just need developers and fewer engineers
איר טאַקע נאָר דאַרפֿן דעוועלאָפּערס און ווייניקערע ענדזשאַנירז
who can just do things virtually.
וואס קענען נאָר טאָן דאס כמעט.
In fact, just to give you a sense of this,
אין פאַקט, נאָר צו געבן איר אַ זינען פון דעם,
let me go to pricing for one other product here.
לאָזן מיר גיין צו פּרייסינג פֿאַר איינער אנדערע פּראָדוקט דאָ.
Let's see something like CDN S3.
זאל ס זען עפּעס ווי קדן ס 3.
So this is essentially a virtual hard drive in the cloud.
אזוי דעם איז יסענשאַלי אַ ווירטואַל שווער פאָר אין דעם וואָלקן.
And if we scroll down to pricing-- so it's $0.007 per gigabyte.
און אויב מיר מעגילע אַראָפּ צו פּריסינג-- אַזוי עס ס $ 0.007 פּער גיגאבייט.
And that's-- how do we do this?
און טהאַט'ס-- ווי טאָן מיר טאָן דעם?
I think that's per month.
איך טראַכטן אַז ס פּער חודש.
>> So if that's per month-- or per day?
>> אַזוי אויב אַז ס פּער מאָנטה-- אָדער פּער טאָג?
Dan, is this per day?
דן, איז דאָס פּער טאָג?
This is per month, OK.
דאס איז פּער חודש, קעשורע.
So if this is per month-- sorry, it's the $0.03 per month.
אזוי אויב דעם איז פּער מאָנטה-- נעבעכדיק, עס ס די $ 0.03 פּער חודש.
There's 12 months out of the year.
עס ס 12 חדשים אויס פון די יאָר.
So how much data might you store in the cloud?
אזוי ווי פיל דאַטן זאל איר קראָם אין דעם וואָלקן?
A gigabyte isn't huge, but I don't know, like 1 terabyte,
א גיגאבייט איז ניט ריזיק, אָבער איך טאָן ניט וויסן, ווי 1 טעראַביטע,
so like 1,000 of those.
אַזוי ווי 1,000 פון יענע.
That's not all that much.
אַז ס ניט אַלע אַז פיל.
It's $368 to store a terabyte of data in Amazon's cloud.
עס ס $ 368 צו קראָם אַ טעראַביטע פון דאַטן אין אַמאַזאָן ס וואָלקן.
So what are some of the trade offs, then?
אזוי וואָס זענען עטלעכע פון די האַנדל אָפפס, דעמאָלט?
It can't all be good.
עס קענען ניט אַלע זיין גוט.
Nothing we've talked about today is sort of without a catch or a cost.
גאָרנישט מיר ווע גערעדט וועגן הייַנט איז סאָרט פון אָן אַ כאַפּן אָדער אַ פּרייַז.
So what's bad about moving everything into the cloud?
אַזוי וואָס ס 'שלעכט וועגן מאָווינג אַלץ אין דער וואָלקן?
AUDIENCE: Security.
וילעם: סעקוריטי.
DAVID MALAN: OK, what do you mean?
דוד מאַלאַן: גוט, וואָס טאָן איר מיינען?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, right.
דוד מאַלאַן: יאָ, רעכט.
And do you really want some random engineers
און טאָן איר טאַקע ווילן עטלעכע ראַנדאָם ענדזשאַנירז
at Amazon that you'll never meet having physical access to those computers,
בייַ אַמאַזאָן אַז איר וועט קיינמאָל טרעפן ווייל פיזיש צוטריט צו די קאָמפּיוטערס,
and if they really wanted, virtual access?
און אויב זיי טאַקע געוואלט, ווירטואַל צוטריט?
And even though in theory software-- well,
און אַפֿילו כאָטש אין טעאָריע סאָפטוואַרע-- געזונט,
encryption can absolutely protect you against this.
ענקריפּשאַן קענען לעגאַמרע באַשיצן איר קעגן דעם.
So if what you're storing on your servers
אַזוי אויב וואָס איר ניטאָ סטאָרינג אויף דיין סערווערס
is encrypted-- less of a concern.
איז ענקריפּטעד-- ווייניקער פון אַ דייַגע.
>> But as soon as a human has physical access to a machine, encryption aside,
>> אבער ווי באַלד ווי אַ מענטש האט פיזיש צוטריט צו אַ מאַשין, ענקריפּשאַן באַזונדער,
all bets are sort of off.
אַלע בעץ זענען סאָרט פון אַוועק.
You might know from yesteryear that PCs especially,
איר זאל וויסן פון יעסטערייר אַז פּקס ספּעציעל,
even if you had those things called "BIOS passwords,"
אַפֿילו אויב איר האט די זאכן גערופֿן "בייאָוס פּאַסווערדז,"
were when your desktop booted up, you'd be prompted with a password that
האבן ווען אייער דעסקטאַפּ בוטיד אַרויף, איר'ד זיין פּראַמפּטיד מיט אַ פּאַראָל אַז
has nothing to do with Windows, you can typically
האט גאָרנישט צו טאָן מיט פֿענצטער, איר קענען טיפּיקלי
just open the chassis of the machine, find tiny little pins,
נאָר עפענען די שאַסי פון די מאַשין, געפינען קליינטשיק ביסל פּינס,
and use something called a jumper and just connect
און נוצן עפּעס גערופֿן אַ דזשאַמפּער און נאָר פאַרבינדן
those two wires for about a second, thereby completing a circuit.
יענע צוויי ווירעס פֿאַר וועגן אַ רגע, דערמיט קאַמפּליטינג אַ קרייַז.
And that would eliminate the password.
און וואָס וואָלט עלימינירן די פּאַראָל.
>> So when you have physical access to a device, you can do things like that.
>> אזוי ווען איר האָבן פיזיש צוטריט צו אַ מיטל, איר קענען טאָן דאס ווי אַז.
You can remove the hard drive.
איר קענען אַראָפּנעמען די שווער פאָר.
You can gain access to it that way.
איר קענען געווינען צוטריט צו עס אַז וועג.
And so this is why, in the case of Dropbox,
און אַזוי דעם איז וואָס, אין די פאַל פון דראָפּבאָקס,
for instance, it's a little worrisome that not only do they
פֿאַר בייַשפּיל, עס ס אַ ביסל וועריסאַם אַז ניט נאָר טאָן זיי
have the data, even though it's encrypted, they also have the key.
האָבן די דאַטן, אַפֿילו כאָטש עס ס ' ינקריפּטיד, זיי אויך האָבן די שליסל.
Other worries?
אנדערע וועריז?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, it's very true-- the Googles, the Apples,
דוד מאַלאַן: יאָ, עס ס זייער טרוע-- די גאָאָגלעס, די apples,
the Microsofts of the world.
די מיקראָסאָפץ פון דער וועלט.
And in fact, how long have you had your iPhone for?
און אין פאַקט, ווי לאַנג האָבן איר האט דיין iPhone פֿאַר?
Yeah, give or take.
יאָ, געבן אָדער נעמען.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: I'm sorry?
דוד מאַלאַן: איך בין נעבעכדיק?
You're among those who has an iPhone, right?
איר 'רע צווישן די וואס האט אַ iPhone, רעכט?
AUDIENCE: Yes.
וילעם: יא.
DAVID MALAN: How long have you had your iPhone?
דוד מאַלאַן: ווי לאַנג האָבן איר האט דיין iPhone?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: OK, so Apple literally knows
דוד מאַלאַן: גוט, אַזוי עפּל ממש ווייסט
where you've been every hour of the day for the last five years.
ווו איר ווע שוין יעדער שעה פון דער טאָג פֿאַר די לעצטע פינף יאָרן.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Which is a wonderful feature.
דוד מאַלאַן: וואָס איז אַ ווונדערלעך שטריך.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Yeah, but trade off for sure.
דוד מאַלאַן: יאָ, אָבער האַנדל אַוועק פֿאַר זיכער.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: Yeah, it's very easy to.
>> דוד מאַלאַן: יאָ, עס ס 'זייער גרינג צו.
DAVID MALAN: Other downsides?
דוד מאַלאַן: אנדערע דאַונסיידז?
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
וילעם: [ינאָדאַבאַל]
DAVID MALAN: Absolutely-- technologically,
דוד מאַלאַן: אַבסאָלוטעלי-- טעקנאַלאַדזשיקאַלי,
economically, it's pretty compelling to sort of gain these economies of scale
עקאַנאַמיקלי, עס ס שיין קאַמפּעלינג צו סאָרט פון געווינען די עקאָנאָמיעס פון וואָג
and move everything into the so-called cloud.
און באַוועגן אַלץ אין די אַזוי-גערופֿן וואָלקן.
But you probably do want to go with some of the biggest
אבער איר מיסטאָמע טאָן ווילן צו גיין מיט עטלעכע פון ​​די ביגאַסט
fish, the Amazons, the Googles, the Microsofts-- Rackspace is pretty big--
פיש, די אַמאַזאָנס, די גאָאָגלעס, די מיקראָסאָפצ-- ראַקקספּאַסע איז שיין ביג--
and a few others, and not necessarily fly by night folks
און אַ ביסל אנדערע, און נישט דאַווקע פליען דורך נאַכט folks
for whom it's very easy to do this kind of technique nowadays.
פֿאַר וועמען עס ס 'זייער גרינג צו טאָן דעם מין פון טעכניק נאַואַדייז.
And that's whom you can pay $5.99 per month to.
און אַז ס 'וועמען איר קענען באַצאָלן $ 5.99 פּער חודש צו.
But you'll certainly get what you pay for.
אבער איר וועט אַוואַדע באַקומען וואָס איר באַצאָלן פֿאַר.
>> When you say [INAUDIBLE], that's when things like these five nines come up,
>> ווען איר זאָגן [ינאָדאַבאַל], אַז ס ווען זאכן ווי די פינף נינעס קומען אַרויף,
whereby even if technologically we can't really guarantee 99.999,
ווערביי אַפֿילו אויב טעקנאַלאַדזשיקאַלי מיר קענען ניט טאַקע גאַראַנטירן 99.999,
we'll just build in some kind of penalty to the contract
מיר וועט נאָר בויען אין עטלעכע מין פון שטראָף צו די אָפּמאַך
so that if that does happen, at least there's some cost to us, the vendor.
אַזוי אַז אויב אַז טוט פּאַסירן, לפּחות עס ס עטלעכע קאָסטן צו אונדז, די פאַרקויפער.
And that's what you would typically be getting them to agree to.
און אַז ס וואָס איר וואָלט טיפּיקלי זייַן געטינג זיי צו שטימען צו.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל]
>> DAVID MALAN: And the one sort of blessing
>> דוד מאַלאַן: און די איין סאָרט פון ברכה
is that even when we go down, for instance, or even certain companies,
איז אַז אַפֿילו ווען מיר גיין אַראָפּ, פֿאַר בייַשפּיל, אָדער אַפֿילו זיכער קאָמפּאַניעס,
the reality is Amazon, for instance, has so many
די פאַקט איז אַמאַזאָן, פֿאַר בייַשפּיל, האט אַזוי פילע
darn customers, well-known customers, operating out of certain data centers
צירעווען קאַסטאַמערז, געזונט-באקאנט קאַסטאַמערז, אַפּערייטינג אויס פון זיכער דאַטן סענטערס
that when something really goes wrong, like acts of God and weather and such,
אַז ווען עפּעס טאַקע גייט אומרעכט, ווי אקטן פון גאָט און וועטער און אַזאַ,
if there's any sort of silver lining, it's that you're in very good company.
אויב עס ס קיין סאָרט פון זילבער ונטערשלאַק, עס ס אַז איר ניטאָ אין גוט פירמע.
Your website might be offline.
דיין וועבזייַטל זאל זיין offline.
But so is like half of the popular internet.
אָבער אַזוי איז ווי העלפט פון די פאָלקס אינטערנעט.
And so it's arguably a little more palatable to your customers
און אַזוי עס ס אַרגיואַבלי אַ ביסל מער פּאַלאַטאַבלע צו אייער קאַסטאַמערז
if it's more of an internet thing than an acme.com thing.
אויב עס ס 'מער פון אַ אינטערנעט זאַך ווי אַ acme.com זאַך.
But that's a bit of a cheat.
אבער אַז ס אַ ביסל פון אַ אָפּנאַרן.
>> So in terms of other things to look at, just so that we don't rule out others,
>> אַזוי אין טערמינען פון אנדערע זאכן צו קוקן בייַ, נאָר אַזוי אַז מיר טאָן נישט הערשן אויס אנדערע,
if you go to Microsoft Azure, they have both Linux and Windows stuff
אויב איר גיין צו מייקראָסאָפֿט אַזורע, זיי האָבן ביידע לינוקס און ווינדאָוז שטאָפּן
that's comparable to Amazon's.
אַז ס פאַרגלייַכלעך צו אַמאַזאָן ס.
If you go to Google Compute Engine, they have something similar as well.
אויב איר גיין צו גוגל קאָמפּוטע ענגינע, זיי האָבן עפּעס ענלעך ווי געזונט.
And just to round out these cloud offerings,
און פּונקט צו קייַלעכיק אויס די וואָלקן אָפפערינגס,
I'll make mention of one other thing.
איך וועט מאַכן דערמאָנען פון איין אנדערע זאַך.
This is a popular website that's representative
דאס איז אַ פאָלקס וועבזייַטל אַז ס רעפּריזענאַטיוו
of a class of technologies.
פון אַ קלאַס פון טעקנאַלאַדזשיז.
The ones we just talked about, Amazon, would be IAAS,
די אָנעס מיר נאָר גערעדט וועגן, אַמאַזאָן, וואָלט זיין יאַאַס,
Infrastructure As A Service, where you sort of physical hardware as a service.
Infrastructure ווי אַ דינסט, ווו איר סאָרט פון גשמיות ייַזנוואַרג ווי אַ דינסט.
There's SAAS.
עס ס סאַאַס.
Actually, let me jot these down.
אַקטואַללי, לאָזן מיר דזשאַט די אַראָפּ.
>> IAAS-- Infrastructure As A Service, SAAS,
>> יאַאַס-- Infrastructure ווי אַ דינסט, סאַאַס,
and PAAS, which are remarkably confusing acronyms
און פּאַאַס, וואָס זענען רימאַרקאַבלי קאָנפוסינג אַקראַנימז
that do describe three different types of things.
וואָס טאָן באַשרייַבן דרייַ אַנדערש טייפּס פון זאכן.
And the acronyms themselves don't really matter.
און די אַקראַנימז זיך טאָן ניט טאַקע ענין.
This is all of the cloud stuff we've just been talking about,
דאס איז אַלע פון ​​די וואָלקן שטאָפּן מיר ווע נאָר געווען גערעדט וועגן,
the lower level stuff, the virtualization of hardware and storage
דער נידעריקער מדרגה שטאָפּן, די ווירטואַליזאַטיאָן פון ייַזנוואַרג און סטאָרידזש
in the so-called cloud, whether it's Amazon, Microsoft, Google, or other.
אין די אַזוי-גערופֿן וואָלקן, צי עס ס אַמאַזאָן, מייקראָסאָפֿט, גוגל, אָדער אנדערע.
>> Software as a service-- all of us kind of use this.
>> ווייכווארג ווי אַ סערוויסע-- אַלע פון ​​אונדז מין פון נוצן דעם.
If you use Google Apps for Gmail or calendaring,
אויב איר נוצן Google אַפּפּס פֿאַר דזשי-מעיל אָדער קאַלענדאַרינג,
any of these web-based applications that 10 years ago we
קיין פון די וועב-באזירט אַפּלאַקיישאַנז אַז 10 יאר צוריק מיר
would have double clicked icons on our desktop, software as a service
וואָלט האָבן טאָפּל קליקט נוליקע אויף אונדזער דעסקטאַפּ, ווייכווארג ווי אַ דינסט
is now really web application.
איז איצט טאַקע וועב אַפּלאַקיישאַן.
And platform as a service kind of depends.
און פּלאַטפאָרמע ווי אַ דינסט מין פון דעפּענדס.
>> And one example I'll give you here in the context of cloud computing--
>> און איינער בייַשפּיל איך וועט געבן איר דאָ אין דעם קאָנטעקסט פון וואָלקן קאָמפּוטינג--
there's one company that's quite popular these days, Heroku.
עס ס איין פירמע אַז ס 'גאַנץ פאָלקס די טעג, העראָקו.
And they are a service, a platform, if you will,
און זיי זענען אַ דינסט, אַ פּלאַטפאָרמע, אויב איר וועט,
that runs on top of Amazon's infrastructure.
אַז ראַנז אויף שפּיץ פון אַמאַזאָן ס Infrastructure.
And they just make it even easier for developers and engineers
און זיי נאָר מאַכן עס אַפֿילו גרינגער פֿאַר דעוועלאָפּערס און ענדזשאַנירז
to get web-based applications online.
צו באַקומען וועב-באזירט אַפּלאַקיישאַנז אָנליין.
>> It is a pain, initially, to use Amazon Web Services and other things.
>> עס איז אַ ווייטיק, טכילעס, צו נוצן אַמאַזאָן וועב באַדינונגען און אנדערע זאכן.
Because you actually have to know and understand
ווייַל איר אַקטשאַוואַלי האָבן צו וויסן און פֿאַרשטיין
about databases and web servers and load balancers and all the stuff
וועגן דאַטאַבייסיז און וועב סערווערס און מאַסע באַלאַנסערס און אַלע די שטאָפּן
I just talked about.
איך נאָר גערעדט וועגן.
Because all Amazon has done is not hidden those design challenges.
ווייַל אַלע אַמאַזאָן האט געטאן איז נישט פאַרבאָרגן יענע פּלאַן טשאַלאַנדזשיז.
They've just virtualized them and move them into a browser,
זיי ווע נאָר ווירטואַליזעד זיי און מאַך זיי אין אַ בלעטערער,
into software instead of hardware.
אין ווייכווארג אַנשטאָט פון ייַזנוואַרג.
>> But companies like Heroku and other PAAS providers, Platform As A Service,
>> אבער קאָמפּאַניעס ווי העראָקו און אנדערע פּאַאַס פּראַוויידערז, Platform ווי אַ דינסט,
they use those barebone fundamentals that we just talked about,
זיי נוצן די באַרעבאָנע פונדאַמענטאַלס אַז מיר נאָר גערעדט וועגן,
and they build easier to use software on top of it
און זיי בויען גרינגער צו נוצן ווייכווארג אויף שפּיץ פון עס
so that if you want to get a web-based application online these days,
אַזוי אַז אויב איר ווילן צו באַקומען אַ וועב-באזירט אַפּלאַקיישאַן אָנליין די טעג,
you certainly have to know how to program.
איר אַוואַדע האָבן צו וויסן ווי צו פּראָגראַם.
You need to know Java or Python or PHP or Ruby or a bunch of other languages.
איר דאַרפֿן צו וויסן ז'אבא אָדער פּיטהאָן אָדער PHP אָדער רובי אָדער אַ בינטל פון אנדערע שפּראַכן.
>> But you also need a place to put it.
>> אבער איר אויך דאַרפֿן אַ אָרט צו שטעלן עס.
And we talked earlier about getting a web hosting company.
און מיר גערעדט פריער וועגן געטינג אַ וועב האָסטינג פירמע.
That's sort of the like mid-2000s approach to getting something online.
אַז ס סאָרט פון די ווי מיטן 2000 ס צוגאַנג צו געטינג עפּעס אָנליין.
Nowadays you might instead pay someone like Heroku a few dollars a month.
נאַואַדייז איר זאל אַנשטאָט באַצאָלן עמעצער ווי העראָקו אַ ביסל דאָללאַרס אַ חודש.
And essentially, once you've done some initial configuration,
און יסענשאַלי, אַמאָל איר ווע געטאן עטלעכע ערשט קאָנפיגוראַטיאָן,
to update your website, you just type a command in a window.
צו דערהייַנטיקן דיין וועבזייַטל, איר נאָר טיפּ אַ באַפֿעל אין אַ פֿענצטער.
And whatever code you've written here on your laptop immediately
און וועלכער קאָד איר ווע געשריבן דאָ אויף דיין לאַפּטאַפּ מיד
gets distributed to any number of servers in the cloud.
געץ צעשיקט צו קיין נומער פון סערווערס אין דער וואָלקן.
>> And Heroku takes care of all of the complexity.
>> און העראָקו נעמט זאָרג פון אַלע פון ​​די קאַמפּלעקסיטי.
They figure all the database stuff, all the load balancing,
זיי רעכענען אַלע די דייטאַבייס שטאָפּן, אַלע די מאַסע באַלאַנסינג,
all of the headaches that we've just written on the board,
אַלע פון ​​די כעדייקס אַז מיר'ווע נאָר געשריבן אויף דעם ברעט,
and hide all of that for you.
און באַהאַלטן אַלע פון ​​וואָס פֿאַר איר.
And in return, you just pay them a bit more.
און אין קריק, איר נאָר באַצאָלן זיי אַ ביסל מער.
So you have these infrastructures as a service, platforms as a service,
אזוי איר האָבן די ינפראַסטרוקטורעס ווי אַ דינסט, Platforms ווי אַ דינסט,
and then software as a service.
און דעמאָלט ווייכווארג ווי אַ דינסט.
It's, again, this abstraction or layering.
עס ס, ווידער, דעם אַבסטראַקציע אָדער לייערינג.
>> Any questions on the cloud or building one's own infrastructure?
>> קיין שאלות אויף די וואָלקן אָדער בנין איינער ס אייגן Infrastructure?
All right, that was a lot.
אַלע רעכט, וואָס איז געווען אַ פּלאַץ.
Why don't we go ahead and take our 15 minute break here.
וואָס טאָן ניט מיר גיין פאָרויס און נעמען אונדזער 15 מינוט ברעכן דאָ.
We'll come back with a few new concepts and a bit of hands-on opportunity
מיר וועט קומען צוריק מיט אַ ביסל נייַ קאַנסעפּס און אַ ביסל פון הענט-אויף געלעגנהייט
before the evening is over.
איידער דער אָוונט איז איבער.